Prijemni P1 je sad Matematika, a P9 je Matematika sa logikom.

Tako je, više se ne koriste oznake P za prijemne ispite. Za smer Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo se polaže prijemni Matematika sa logikom. Testovi sklonosti i Logika nisu ista stvar.

Zdravo, softversko inženjerstvo i informacione tehnologije traje 4 godine, to su osnovne akademske studije, dok softerske i informacione tehnologije traju 3 godine i to su strukovne studije. Prijemni za softversko inženjerstvo i informacione tehnologije je samo matematika, a za softverske i informacione tehnologije se polaže matematika sa logikom

Zdravo, što se tiče prijemnog matematika sa logikom tu se dobijaju dva testa. Jedan test je iz matematike i sadrži 5 zadataka. Drugi test je test logike, tu se dobija 5 zadataka. Princip je taj da se na prijemnom uradi jedan test, preda se i onda se dobija drugi test

Osvajanjem jednog od prva tri mesta postoji mogućnost da budeš oslobođena prijemnog. Prilikom prijave za prijemni prilažeš svu dokumentaciju koja je neophodna, kao i dokaz o osvojenom mestu na takmičenju. Ti svakako priloži sve što imaš, a onda će komisija koja pregleda odlučiti o tome da li ćeš biti oslobođena ili ne

Tako je, kako je i smer Softverske i informacione tehnologije takođe u sklopu strukovnih studija ideja ovog studijskog programa je ista a to je fokus na praktična znanja. Razlika između ova dva programa je taj što se na smeru SIT fokus stavlja dominantno na softver i softverske alate, dok je na programu EEiOIE fokus na više različitih inženjerskih oblasti iz domena elektrotehnike i računarstva, a koji uključuje i neke oblasti elektrotehnike i neke oblasti programiranja, jer je cilj da student koji završi smer EEiOIE ima širinu u svom obrazovnom profilu imajući u vidu da je upravo to ono što se sve češće traži u kompanijama u kojima se naši studenti zapošljavaju. Što se tiče SIT tu ćete učiti o različitim softverskim alatima koji omogućavaju WEB dizajn i sl. pa do upravljanja bazama podataka i internet bezbednosti što su opet specifične inženjerske oblasti.

ono što mi možemo da ti kažemo je da se boduje sve što je tačno napisano, a vezano za zadatak. Način bodovanja i koliko nosi koji deo zadatka nam nije poznat.

Konkurs se može očekivati krajem maja.

Menadžment se bazira na povezivanju biznisa, organizovanja i vodjenja preduzeća i generalno upravljanju svih funkcija. U suštini menadžer je osoba koja upravlja u svim sektorima i ti ćeš se u toku studija pronaći u nekoj od tih funkcija. Detaljnije možeš pročitati na sajtu fakulteta a tamo takodje možeš videti predmete u svim godinama.
U 3. godini u drugom semestru se opredeljuješ na module kao što su organizacija i upravljanje preduzećem, investicioni menadžment, menadžmenta ljudskih resursa, IT menadžment i mnogi drugi. Pre opredeljenja uči se od svega po malo kako bi mogla da saznaš šta te najviše zanima i u kojoj funkciji se pronalaziš. Upravo zbog ovoga mi se smer najviše i svidja, jer ne moraš odma na početku znati čime ćeš se baviti već ćeš iskustvom uvideti šta ti najviše odgovara.
Što se tiče zaposlenja, nakom završenih studija možeš se zaposliti i u proizvodnim i uslužnim preduzećima, bankama, osiguravajućim kućama odnosno u onoj kompaniji koja se bavi strukom za koju si se opredelila

što se tiče prijemnog ispita, na sajtu možeš pronaći primere prijemnih ispita od ranijih godina. Što se tiče smera Saobraćaj i transport, za njega se polaže prijemni Matematika sa logikom, a statistiku upisa za ovaj smer, kao i za sve ostale možeš takođe pronaći na sajtu

Trenutno ne postoji opcija naručivanja zbirke

Najbliži domovi Fakultetu Tehnickih Nauka su “Veljko Vlahović” i “Slobodan Bajić”. Kako funkcioniše prijava i sve informacije vezane za dom možeš pročitati na linku.
https://www.scns.rs/smestaj-studenata/

Zdravo Stefane, oznake P za prijemne ispite se više ne koriste. Što se tiče smera Građevina, za ovaj smer se polaže prijemni Matematika sa testom sklonosti za Građevinarstvo

Za smer Građevinarstvo nije potrebno pripremati planimetriju i stereometriju. Sve informacije koje pronađete na sajtu fakulteta su verodostojne.

Smer E1 je Energetika, elektronika i telekomunikacije, a smer E2 je Računarstvo i automatika.

OBLASTI IZ MATEMATIKE ZA STUDIJSKE PROGRAME: Energetika, elektronika i telekomunikacije; Računarstvo i automatika; Mehatronika; Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije; Elektroenergetski softverski inženjering; Merenje i regulaciju; Biomedicinsko inženjerstvo; Inženjerstvo informacionih sistema; Informacioni inženjering; Animacija u inženjerstvu.
1. Osnovne logičke operacije, pojam funkcije.
2. Brojevi (prirodni, celi, racionalni, iracionalni, realni, kompleksni).
3. Proporcionalnost veličina i primene.
4. Racionalni algebarski izrazi. Polinomi.
5. Linearna funkcija. Linearne jednačine i nejednačine, sistemi linearnih jednačina i nejednačina.
6. Stepenovanje i korenovanje.
7. Kvadratna funkcija. Kvadratne jednačine i nejednačine. Sistemi kvadratnih jednačina.
8. Algebarske i iracionalne jednačine i nejednačine.
9. Pojam logaritma. Logaritamska i eksponencijalna funkcija. Logaritamske i eksponencijalne jednačine i nejednačine.
10. Trigonometrijske funkcije. Identiteti, jednačine i nejednačine. Primena trigonometrije.
11. Matematička indukcija i nizovi. Aritmetička i geometrijska progresija.
12. Kombinatorika i binomni obrazac.
13. Planimetrija (prvenstveno geometrija trougla, četvorougla i kruga).
14. Stereometrija (prizma, piramida, zarubljena piramida, valjak, kupa, zarubljena kupa, sfera i delovi sfere).
15. Vektori.
16. Analitička geometrija u ravni (prava, kružnica, elipsa, hiperbola i parabola).
17. Granične vrednosti nizova i funkcija. Izvod i primena.
18. Integralni račun

OBLASTI IZ MATEMATIKE ZA STUDIJSKE PROGRAME: Proizvodno mašinstvo; Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo; Energetika i procesna tehnika; Tehnička mehanika i dizajn u tehnici; Industrijsko inženjerstvo; Inženjerski menadžment; Grafičko inženjerstvo i dizajn; Inženjerstvo zaštite životne sredine; Inženjerstvo zaštite na radu; Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara; Građevinarstvo; Saobraćaj i transport; Poštanski saobraćaj i telekomunikacije; Geodezija i geoinformatika; Čiste energetske tehnologije; Strukovne studije: Softverske i informacione tehnologije, Elektrotehnika.
1. Osnovne logičke operacije, pojam funkcije.
2. Brojevi (prirodni, celi, racionalni, iracionalni, realni, kompleksni).
3. Proporcionalnost veličina i primene.
4. Racionalni algebarski izrazi. Polinomi.
5. Linearna funkcija. Linearne jednačine i nejednačine, sistemi linearnih jednačina i nejednačina.
6. Stepenovanje i korenovanje.
7. Kvadratna funkcija. Kvadratne jednačine i nejednačine.
8. Algebarske i iracionalne jednačine i nejednačine.
9. Pojam logaritma. Logaritamska i eksponencijalna funkcija. Logaritamske i eksponencijalne jednačine i nejednačine.
10. Trigonometrijske funkcije. Identiteti, jednačine i nejednačine. Primena trigonometrije.
11. Matematička indukcija i nizovi. Aritmetička i geometrijska progresija.
12. Kombinatorika i binomni obrazac.
13. Vektori.

Na smeru Saobraćaj i transport na osnovnim studijama nema usmerenja. Tek na masteru postoje usmerenja u skladu sa tvojim interesovanjima

Na smeru saobracaj i trasnport ces izučavati razne oblasti saobraćaja kao što su: logistika, špedicija, transport opasne robe, sve vrste transporta, projektovanje, bezbednost saobraćaja itd. U prvoj godini ćeš imati više neke opšte predmete kao što su: matematika 1 i 2, fizika, mehanika, elektrotehnika... Nemoj da te ovo uplaši zato što se na svakom predavanju kreće od nule. Težina samih predmeta je subjektivna stvar, ali mnogo će ti pomoći ako budeš redovna na predavanjima i vežbama. Profesori i asistenti su spremni da pojasne i pomognu u terminu konsultacija, ili po dogovoru. Nakon završetka osnovnih studija imaš širok spektar po pitanju zaposlenja

industrijsko inženjerstvo je multridisciplinaran smer koji objedinjuje znanja iz mašinstva, računarstva i menadžmenta, te na osnovu toga studentu daje celokupnu sliku funkcionisanja preduzeća. Kroz kurseve u toku prve tri godine studija studenti stiču znanja veza za automatizaciju procesa rada, razvoj proizvodnih i informacionih sistema, kontrolu i upravljanje kvalitetom proizvoda i procesa, itd.
U zavisnosti od usmerenja koje se bira u četvrtoj godini, širi se znanje iz neke od pomenutih oblasti.
Generalno gledano, smer oblikuje inženjere koji će sa svojim znanjem iz različitih oblasti optimizovati proces proizvodnje kako bi on bio što produktivniji, efikasniji i jeftiniji.

Do sada je cena jednog prijemnog ispita iznosila 6000 dinara

Što se tiče smera Animacija u inženjerstvu - postoje predmeti koji se bave obradom kako slike (fotografije), tako i videa i to se radi u programima kao što su Photoshop i AfterEffects. Što se tiče web dizajna - to takođe postoji na ovom studijskom programu i rade se HTML, CSS, JavaScript

