Факултет техничких наука је једна од најсавременије организованих високообразовних 
институција у региону са традицијом дугом преко шест деценија, познат и признат у 
целом свету, а инжењери образовани на овом Факултету, раде и постижу запажене 
резултате у сваком предузећу које има везе са технологијом, производњом, образовањем 
или услугама, јер од свих занимања која се у нашој земљи образују, техника је и 
даље најтраженија.

Факултет је основан 18. маја 1960. године као Машински факултет. 
Снажан развој привреде и потребе друштва допринеле су покретању нових струка 
електротехнике и грађевинарства, тако да је 1974. године Машински факултет 
прерастао у Факултет техничких наука.

Факултет техничких наука је у 2007. години акредитован за обављање научне делатности, 
реакредитован 2010. године. Маја 2008. године је међу првима у Србији акредитован и 
као високошколска установа за обављање наставне делатности.

Данас је акредитовано укупно 85 студијских програма свих нивоа, који покривају 
техничко-технолошко поље, природно-математичко поље, уметничко поље и медицинско 
поље кроз интердисциплинарне студије. Сви студијски програми основних, мастер и 
докторских академских студија су акредитовани за извођење наставе на енглеском 
езику.

Први је на овим просторима, 2004. године, пре потписивања Болоњске декларације, 
почео са издавањем додатка дипломи који је након тога усвојен као модел за 
издавање на Универзитету у Новом Саду, а на препоруку Министарства просвете и спорта 
Републике Србије и на осталим Универзитетима у земљи. 
Од 2006. године и мастер диплома се издаје на српском и енглеском језику што је у 
великој мери олакшало проходност и запошљавање наших студената у Европи и свету.

Сталне иновације наставног процеса имају за резултат високу спремност наших 
инжењера за решавање конкретних пословних проблема. Факултет је први у бившој 
Југославији, 2000. године сертификовао систем квалитета према међународном стандарду
ISO 9001:2000 код Савезног завода за стандардизацију и код Међународне 
сертификационе организације RWTÜV из Есена. Као први од високошколских установа у
земљи, Факултет данас поседује Систем менаџмента, који обухвата три система - 
Систем менаџмента квалитетом (ISO 9001), Систем менаџмента животном средином 
(ISO 14001) и Систем менаџмента безбедношћу и здрављем на раду (ISO 45001), 
сертификован код Међународне сертификационе организације TÜV NORD CERT.

Кључне речи за будућност су: КВАЛИТЕТ, ЕФИКАСНОСТ и МУЛТИДИСЦИПЛИНАРНОСТ у свим 
процесима и у свим деловима факултета.

Факултет техничких наука у Новом Саду је високошколска и научноистраживачка установа
чија мисија је реализација висококвалитетних образовних процеса, развој научних  
дисциплина и трансфер стечених знања у привреду и друштво. Од оснивања, 1960. 
године, Факултет техничких наука је посвећен остварењу своје мисије заснован 
на успешним резултатима научноистраживачког рада и њиховој примени у пракси. 
Током времена Факултет је према уоченим потребама привредног окружења, као и 
актуелним потребама друштва, развио студијске програме, који образују студенте за 
постојеће и наступајуће техничко-технолошке и социо-економске системе, развијајући 
при том упоредо и сопствене, компетентне људске и природне ресурсе.

Факултет техничких наука своју мисију остварује у три међусобно повезане основне 
групе делатности: високо образовање, научноистраживачки рад и трансфер знања у 
привреду. При томе стално унапређује образовне програме, квалитет процеса рада и 
људске и материјалне ресурсе са тежњом достизања највиших стандарда. На тај начин 
Факултет техничких наука обезбеђује задовољење образовне потребе младих генерација, 
научно стручних потреба привреде и материјалних потреба запослених, те као део ширег
образовног – научног система, представља покретачку снагу развоја друштва.

Визија Факултета техничких наука ја да, као равноправни партнер у јединственом 
европском простору високог образовања у научноистраживачком раду, достигне највише 
нивое изврсности, односно високо место у друштву најбољих. На путу ка испуњењу своје 
визије Факултет свој оквир компетенција и рада шири и допуњује партнерским везама 
са универзитетима и привредним организацијама са свих континената света, усвајајући 
позитивне трендове глобалног система образовања и истраживања.

Оријентација ка модерним студијским програмима и квалитетним студујама ствара 
услове за бржи раст и развој уз реално поимање потреба за образовањем у 
карактеристичном окружењу. Велики број међународних научних пројеката и 
обиман трансфер добијених резултата у привреду ставара додатну вредност и 
компетенције учесника у процесу образовања, а све у циљу остваривања постављене 
визије.

Драги студенти, уважене колегинице и колеге, поштовани пријатељи,
добро дошли на Факултет техничких наука, место на коме се више од 
шест деценија негује континуитет развоја високог образовања, науке и сарадње са 
привредом. Од свог оснивања, 1960. године Факултет се непрекидно развијао и 
прилагођавао променљивим захтевима технолошког развоја. Зато је данас ФТН 
препознат као лидер у области инжењерства не само на Универзитету у Новом Саду, 
Републици Србији него и у овом делу Европе. За мене, као вршиоца дужности декана 
овог угледног факултета, ово је част и привилегија, али и велика одговорност.

Са богатом историјом и наслеђем, ФТН се данас поноси својим бројним студијским 
програмима, висококвалификованим наставницима и сарадницима, као и сарадњом са 
другим научним институцијама и привредним субјектима. Наш императив је да пружимо 
висок квалитет образовања, промовишемо истраживачки рад и подржимо иновације у 
области техничких наука.

Свеобухватним стратешким приступом фокусирамо се на даљи развој и промену садржаја 
студијских програма у складу са привредним и технолошким захтевима али и стварање 
флексибилних интердисциплинарних програма који ће нашим студентима омогућити да 
развијају широк спектар вештина, критичко мишљење, научну писменост и иновативност. 
Једино на овај начин можемо се прилагодити брзим променама у индустрији и технологији.
Кроз инвестиције у лабораторије, инфраструктуру и сарадњу са привредом и другим 
истраживачким институцијама охрабрујемо партнерства која студентима омогућавају 
стицање практичног искуства а истраживачима рад на пројектима са стварним утицајем.

Напредак у техничким наукама не може се остварити без континуираног 
научноистраживачког рада, а Факултет техничких наука игра кључну улогу 
у овом процесу. Наши наставници и сарадници годишње објављују велики број 
научних радова у водећим часописима, гостујући су предавачи на светским 
универзитетима и имају бројне регистроване патенте, техничка решења, студије и 
изграђене објекте. Факултет је такође организатор многобројних научних и стручних 
конференција и скупова који доприносе развоју науке и академских дисциплина, 
утичу на ширење знања, размену идеја, унапређују каријере истраживача и промовишу 
интердисциплинарни рад.

Најважнији ресурс ФТН-а су људи - студенти, наставници, сарадници и ненаставно 
особље. Наставићемо да улажемо у њихов развој, побошљање материјалног положаја 
како би Факултет успешно наставио пут ка изврсности и остао лидер у области 
техничких наука.

На крају, Факултет техничких наука је посвећен својој мисији да образује и 
подржава нове генерације стручњака, истраживача и предузетника. Наша прошлост је 
богата, садашњост је динамична, а будућност је пуна изазова и могућности. 
Радујем се овом путовању и остваривању заједничких циљева.
проф. др Борис Думнић, декан Факултета техничких наука

Факултет техничких наука у бројкама
- Студенти: више од 17000
- Запослени: 1228 (наставно 879; ненаставно 349)
- 13 департмана
- 48 катедри
- 10 стручних служби
- 37 научноистраживачких центара
- 126 савремено опремљених лабораторија
- Рачунарски центар са 360 рачунара
- Библиотека располаже фондом од 195522 библиотечке јединице

Тренутно је у процесу реализације 160 међународних пројекта 
(H2020/HORIZON EUROPE, IPA INTERREG, ERASMUS+, CEEPUS, COST) и више од 60 
домаћих научних пројеката, које финансирају: Министартво науке технолошког 
развоја и иновација, Покрајински секретаријат за високо образовање и 
научноистраживачку делатност, Фонд за науку Републике Србије, Фонд за иновационе делатности и остали.
ФТН је издавач 4 међународна научна часописа, а годишње је организатор или 
суорганизатор преко 20 сталних научно стручних конференција из области које развија.

Полазећи од главних начела Болоњске декларације: побољшање квалитета студија, 
кредитни систем, степенасте студије, издавање Додатка дипломи, мобилност студената 
и наставника, итд., на Факултету техничких наука у Новом Саду, између осталог још 
пре две године је постављен модел Додатка дипломи. Са доделом Додатка дипломи је 
започето на промоцији дипломираних инжењера и магистара која је одржана 18.05.2004.

Додатак дипломи је документ који се припаја дипломи високог образовања са циљем 
побољшања међународне „очигледности” и олакшавања академског и професионалног 
препознавања квалификација (диплома, степена, сертификата, итд). Направљен је 
тако да нуди опис природе, степена, контекста, садржаја и статуса студија које је 
похађао и успешно 
завршио студент именован у оригиналној дипломи, којој се овај додатак припаја.

Додатак дипломи националне институције праве према обрасцу који је направила радна 
група Удружене европске комисије – Савета Европе – UNESCO-а, која га је и тестирала 
и одредила му изглед.

Додатак дипломи се састоји из осам делова (информације које идентификују 
имаоца квалификације, информације које идентификују квалификацију, 
информације о нивоу квалификације, информације о садржајима и постигнутим 
резултатима, информације о функцији квалификације, додатне информације, 
оверавање Додатка, информације о националном систему високог образовања). 
Институције треба да за додатак дипломи примене исту аутентичну процедуру 
као и за саму диплому.

Додатак дипломи на српском језику у Србији уручен је завршеним студентима 
Факултета техничких наука на свечаној промоцији магистара техничких наука и 
дипломираних инжењера на дан Факултета 18. 05. 2004. године. Додатак је доживео 
позитивне реакције од стране студената и њихових родитеља.

Рад са странкама на Студентској служби је радним данима од 11:00 до 12:00 часова.

Од оснивања, 1960. године Факултет техничких наука је посвећен остварењу квалитетних 
процеса образовања који су засновани на успешним резултатима научно-истраживачког 
рада и њиховој примени у реалним условима. Током времена Факултет је, према уоченим 
потребама привредног окружења као и према актуелним потребама друштва, развио 
студијске програме који образују учеснике у наступајућим технолошким и 
социо-економским променама у друштву, развијајући при том упоредо и сопствене, 
компетентне људске и технолошке ресурсе који обезбеђују остварење мисије.

„ФТН мСтудент“ пружа могућност да се највећи број административних активности 
заврши брзо и лако, преко мобилног телефона и овим путем позивамо све студенте 
Факултета техничких наука да инсталирају апликацију.

Одмах након пријављивања, студенти ће добити сигуран, мобилни приступ 
најважнијим и најновијим информацијама о последњој оцени, испитним роковима, 
групама којима припадају, просечној оцени и стању на финансијској картици. 
Поред тога, једним кликом могуће је проверити оцене, распоред, статус наплате 
задужења, вести са Факултета и др.

Библиотека Факултета техничких наука постоји још од настанка Машинског факултета. 
Располаже угодним простором који испуњава све библиотечке стандарде. У оквиру ње 
налази се радни простор од 176 м2, складиште од 126 м2 и читаоница од 176 м2. 
Студентска читаоница смештена је у угодни климатизовани амбијент и има 105 радних 
места. У оквиру радног простора се налазе најновији бројеви часописа, приручници и 
енциклопедије. У току 2008. године извршено је комплетно реновирање библиотеке тако 
да данас изгледа као библиотеке најпознатијих факултета и универзитета по условима 
за рад и учење.

Фондови библиотеке се састоје, углавном, од стручне литературе. Постоји велики број: 
уџбеника, помоћних уџбеника, практикума, приручника, енциклопедија и речника потребних
 за рад. Библиотека располаже фондом књига од око 60.000 библиотечких јединица. 
 На располагању су 1.550 наслова серијских публикација. У Библиотеци се чува: 9.363  
 дипломска рада, 12.730  мастер радова, 16.155  дипломских радова 
 (бечелор, дипломски и завршни радови), 1772 специјалистичка рада, 1.027 магистарских 
 радова и 1.332 докторска рада.

За потребе својих корисника, Библиотека користи веома развијену службу 
међубиблиотечке размене са другим библиотекама у земљи, а преко Библиотеке 
Матице српске и са библиотекама у иностранству. Информације о библиотечком 
материјалу корисник може да добије телефоном,  путем електронског каталога 
(www.biblioteka.ftn.uns.ac.rs), лисног каталога или слободним приступом полицама 
са књигама уз стручну помоћ библиотекара.

Универзитетски библиотечко-информациони систем (БИС) се развија на основу 
информационих потреба студената, наставника, научних и стручних сарадника, 
којима библиотечки фондови служе за перманентно образовање, научноистраживачки и 
стручни рад. Задатак БИС-а је да помогне одвијање образовних и научноистраживачких 
процеса, као и да омогући бржи трансфер научних сазнања и научно-технолошких 
информација.

Библиотека Факултета техничких наука, као и све научне библиотеке државних 
институција у Србији, је прикључена на академску мрежу, преко које је могућ 
сталан приступ сервисима КоБСОН-а. Преко КоБСОН-а је могуће претраживати: 
електронске часописе, књиге, индексне базе, стране докторске дисертације и каталог 
штампаних часописа у библиотекама Србије. 

Факултет техничких наука се налази на адреси Трг Доситеја Обрадовића 6, 
21102 Нови Сад. Телефон: (+381) 21 450 810
Fax: (+381) 21 458 133
E-mail: ftndean@uns.ac.rs

Вест:У склопу обележавања 64 године од оснивања, Факултет техничких наука доделиће Златне индексе генерацији дипломираних инжењера машинства, 
грађевинарства и електротехнике који су ФТН уписали школске 1974/75. године.Овим путем позивамо цењене колеге који су дипломирали на нашем факултету 
да до 1. маја 2024. године пошаљу следеће податке:1. Име и презиме2. Датум и место рођења3. Број индекса4. Адреса и контакт телефон5.  Фотографија из индекса 
(фотографију можете скенирати или усликати телефоном).Подаци се могу доставити на више начина: - Попуњавањем формулара који се налази ОВДЕ- слањем на mail 
адресу zlatni.indeksi@uns.ac.rs - као и путем телефона 021/485-2056 сваког радног дана од 7 до 14:30 часова (контакт особа Биљана Брадић).Сви детаљи везани 
за свечану доделу Златних индекса биће благовремено објављени.

Вест:У четвртак, 21. марта 2024. године свечано је отворен 19. Сајам образовања “Путокази”. У наредна три дана на штанду Факултета техничких наука сви 
заинтересовани средњошколци моћи ће да од студената из Маркетинг тима ФТН-а сазнају све корисне информације о студијским програмима Факултета, начину 
полагања пријемног испита и добију одговоре на сва питања која их занимају а тичу се уписа на највећи факултет у региону.Сајам је у присуству великог 
броја званичника, представника високошколских институција, студената и ученика свечано отворио господин Милан Ђурић, градоначелник Града Новог Сада. 
Штанд ФТН-а посетила је и министарка просвете, проф. др Славица Ђукић Дејановић заједно са државном секретарком у поменутом министарству и професорком 
на Факултету, проф. др Маријаном Дукић Мијатовић.Факултет техничких наука овогодишњи је добитник Дипломе са великом златном медаљом Новосадског сајма 
коју је у име Факултета примила проф. др Мирјана Дамњановић, директорка Департмана за енергетику, електронику и телекомуникације.Сви заинтересовани 
средњошколци могу да посете Путоказе до суботе, 23. марта 2024. године од 10 до 20 часова. Улаз на Сајам је бесплатан за све посетиоце.

Вест:Привредна комора Србије, компанија Siemens Srbija и удружење „Инжењерка године“ расписали су избор за инжењерку 2024. године у Србији како би 
инспирисали и мотивисали младе жене у Србији, посебно ученице средњих школа, да се одлуче за студије и каснију каријеру у инжењерској струци.
Пријава је отворена до 7. априла.Пријава за „Инжењерку године“ врши се онлајн путем обрасца на www.inzenjerka-godine.rs/sr/prijava/, а више информација о 
конкурсу и иницијативи доступно је ОВДЕ.„Инжењерка године“ представља иницијативу која је прошле године први пут реализована у Србији са циљем да се широј 
јавности представе инжењерке из различитих компанија и институција, оне које би својом личношћу и радом могле да буду пример и инспирација младим женама 
које се налазе пред избором будућег занимања.На избору за „Инжењерку 2023. године“ чак три од десет финалисткиња завршиле су студије на Факултету техничких наука. 
Више о прошлогодишњем избору можете прочитати ОВДЕ. 

Вест:Свечана промоција и додела диплома специјалистима и мастер инжењерима ФТН-а одржаће се у четвртак, 28. марта 2024. године у Свечаној сали Факултета техничких 
наука са почетком у 12 часова.Списак инжењера који ће бити промовисани можете погледати ОВДЕ.

Вест:Пројекат „Иновативна виртуална презентација као вид промоције и заштите објеката од културног значаја“ у којем учествује Факултет техничких наука у 
сарадњи са колегама са Машинског факултета у Источном Сарајеву један је од 24 одобрена пројекта по Јавном конкурсу за финансирање заједничких истраживачких 
пројеката научноистраживачких организација чији је оснивач Аутономна покрајина Војводина у сарадњи са научноистраживачким организацијама Републике Српске у 2024. години.
Промоција и уручење 24 уговора одобрених пројеката одржано је у Административном центру Владе Републике Српске у Источном Сарајеву, 11. марта 2024. годинеМеђу одобреним 
пројектима је и пројекат „Иновативна виртуална презентација као вид промоције и заштите објеката од културног значаја“ у којем учествују Факултет техничких наука у сарадњи и
 Машински факултет у Источном Сарајеву, чиме се наглашава значај сарадње унутар академске заједнице. Тим са нашег Факултета чине доцент др Ивана Васиљевић (руководилац пројекта), 
 ванр. проф. Срђан Тегелтија, асистенти Александра Бобић и Милош Обрадовић. 

Вест:Департман за индустријско инжењерство и менаџмент 30. и 31. октобра 2024. године организује Међународну научну конференцију ”FUTURE-BME 2024” – Forging the Future: 
Pioneering Approaches in Business, Management, and Economic Engineering to Overcome Emerging Global Challenges. Конфренција ће се одржати у Винарији Ковачевић, смештеној у Иригу, 
на обронцима Фрушке горе.Конференција је посвећена истраживању савремених питања и изазова у областима менаџмента, пословања, економског инжењеринга и сродних научних дисциплина, 
кроз интердисиплинарни приступ. Конференција ће на једном месту окупити домаће и стране научнике, привреднике, представнике компанија, али и све оне који желе да прошире своја 
знања из ових динамичних области. Одабрани радови високог квалитета имају прилику за објављивање у часописима International Journal for Quality Research (ISSN 1800-6450), 
International Journal of Industrial Engineering and Management (IJIEM) (ISSN 2217-2661) и International Journal od Economic Practice and Policy (ISSN 2812-7315). 
Аутори радова са конференције ће такође имати могућност да публикују радове у посебном издању часописа Businesses (ISSN electronic 2673-7116), у складу са посебним/повлашћеним 
условима само за учеснике конференције ”FUTURE-BME 2024”.Позивамо све заинтерсоване да учествују у овом догађају који пружа прилику за разумевање савременог пословно-економског 
пејзажа, али и за умрежавање и сарадњу са водећим научницима и стручњацима. Отворена је регистрација и систем за постављање апстраката: https://www.future-bme.ftn.uns.ac.rs/Submissions.htmlРок 
за достављање апстраката је 3. јун 2024. године.Организациони одбор конференције https://www.future-bme.ftn.uns.ac.rs/

Вест:Факултет техничких наука ће и ове године наступити на Сајму образовања ПУТОКАЗИ који се одржава од 21. до 23. марта 2024. године на Новосадском сајму. 
Улаз за све посетиоце Сајма је бесплатан.Позивамо све средњошколце који су заинтересовани за упис на ФТН да посете штанд Факултета где ће имати прилику да се 
информишу о студијским програмима основних академских и основних струковних студија, начину полагања пријемног испита, као и о условима уписа. Такође, све студенте
који желе да наставе студије на неком од виших степена (мастер, специјалистичке и докторске) позивамо да се информишу о могућностима које нуди највећи Факултет у 
региону.Програм радионица, квизова, демострација и тестова можете погледати ОВДЕ.Детаљан распоред и описе интерактивних садржаја можете погледати ОВДЕ.Видимо се на Сајму 21, 
22. и 23. марта 2024. године.

Вест:Факултет техничких наука Универзитета у Новом Саду позива све заинтересоване на промоцију монографије: „Историја српске шпедиције: I део Развој шпедитерске делатности” 
ауторке проф. др Ђурђице Стојановић.Монографија је резултат пројекта „Промоција традиције српске шпедиције” који су реализовали Факултет техничких наука и Национална асоцијација 
шпедитерских друштава и агената ПУ „Транспорт и логистика”. О пројекту и монографији говориће представници издавача - Факултета техничких наука и ПУ „Транспорт и логистика”, 
затим шеф Одсека за историју Филозофског факултета Универзитета у Новом Саду, рецензенти и и ауторка. Монографија је публикована 2023. године, у години када је ПУ "Транспорт 
и логистика" обележила 20 година рада и постојања, а Катедра за логистику и интермодални транспорт Департмана за саобраћај Факултета техничких наука 30 година од оснивања.
Промоција ће се одржати у Великој сали Ректората Универзитета у Новом Саду 14. марта 2024. године са почетком у 12 часова. Програм промоције налази ОВДЕ.Наредног дана, 15. 
март 2024. године у малој свечаној сали ФТН-а (Кула, 301) са почетком у 10 часова одржаће се отворени панел логистичара и историчара „History and Logistics – connecting in 
spacetime”, на коме ће се говорити о простору за научни допринос кроз мултидисциплинарни приступ и могућностима сарадње. Радни језик панела је енглески. 

Вест:Научна и образовна манифестација BRAIN AWARENESS WEEK 2024 одржаће се на Факултету техничких наука у Новом Саду од 11. до 15. марта 2024. године.Организатор конференције 
је Лабораторија за мерно-информационе системе, КЕЛМ-ДЕЕТ, ФТН Нови Сад. Суорганизатор је Лабораторија за експерименталну психологију, Филозофски факултет, Бања Лука.Кључна 
излагања у оквиру конференцијског дела манифестације су:Уторак, 12.03.2024. 13:00 (Сала 301 у Кули ФТН-а)	•	Сунчица Здравковић, "Мозак-рачунар интерфејс (Brain-Computer 
Interface)"•	Платон Совиљ, "Биолошки инспирисане технологије електротехнике и рачунарства"•	Марјан Урекар, "Мерење динамичког нивоа шума EEG уређаја стохастичком методом
"Четвртак, 14.03.2024. 10:00 (Свечана сала ФТН-а)	•	Вања Ковић, "Diving into Language Processing: A Beginner's Voyage through ERP Brain Research"•	Ђорђе Новаковић, 
"Развој модуларне штампане плоче за аквизицију физиолошких сигнала"•	Драган Пејић, "Кратка историја мерења"•	Јелена Керац, "EEG for Assessing Game Experience via Character 
Identification"•	Анђела Шошкић, „Отворена наука у електроенцефалографским истраживањима“

Вест:Предавања из предмета “Логике у рачунарству”, "Семантика програмских језика" и "Модели израчунљивости" за студенте докторских студија, се одржава у суботу, 09. марта 2024. 
године, време: 10-14h у учионици 103 Наставног блока.

Вест:Фондација „Мрежа за сајбер безбедност“ уз подршку релевантних државних институција, високошколских установа и привреде спроводи програм „Сајбер херој“, који има за циљ изградњу
 и јачање капацитета у области информационе безбедности кроз ваннаставни рад са младима. Једна од најважнијих активности у оквиру овог програма је Национално такмичење из сајбер 
 безбедности Serbian Cybersecurity Challenge (SCC2024), које се ове године одржава пети пут по реду. Пријаве су у току!Такмичење се одржава у две фазе: квалификације и финале. 
 Квалификације се одржавају 23 - 24. марта 2024. године на онлајн платформи и индивидуалног су карактера. Друга, финална фаза, биће одржана у физичком простору 14. маја 2024. 
године кроз надметање тимова састављених од учесника који су показали најбоље знање на квалификацијама. Победници такмичења добијају вредне награде и признања, а најбољи
учесници ће имати прилику да постану део Националног тима који ће се борити на европском такмичењу ECSC 2024 у Италији.Пријавни формулар за квалификације, као и тренинг 
  материјали и додатне информације налазе се на страници: https://cyberhero.rs.Право учешћа имају сви активни студенти основних и мастер студија, као и ученици средњих школа у 
  Републици Србији.

Вест:Позивамо све запослене на Факултету техничких наука који су заинтересовани за учешће на трци Serbia Business Run да се до 15. марта 2024. године пријаве путем формулара 
који се налази ОВДЕ. Novi Sad Business Run је једна од највећих трка у граду и највећи градски спортско-пословни догађај. Током пет година организовања, у Новом Саду је 
учестовало преко 9000 тркача.  2023. године трка је била рекордна, са преко 3200 учесника из више од 130 компанија, а Факултет техничких наука је однео победу - појединачно и 
екипно. Све детаље трке можете погледати на сајту Serbia Business Run.Овогодишња новосадска трка биће одржана 09. маја 2024. године.Број пријављених који ће учествовати на овој 
трци у име Факултета је ограничен.За сва питања запослени се могу обратити колеги Душану Крстићу на маил: dusankrstic@uns.ac.rs* Информације о трци преузете су са сајта Serbia Business Run

Вест:У летњем семестру, ФТН ће организовати 2 (два) додатна испитна рока за апсолвенте по старим студијским програмима и студенте завршних година на ОАС (IV/1, IV/2...), 
ОСС (III/1, III/2...), МСС (II/1, II/2...) и МАС (I/1, I/2... II/1, II/2...). Испитни рокови ће бити одржани следећим данима: •	Мартовски испитни рок: 16. 03. и 17. 03. 2024. 
године.•	Мајски испитни рок: 18. 05. и 19. 05. 2024. године.Распоред одржавања испита биће објављен на студентском сервису. Испити које је могуће пријавити у овим роковима 
дефинисани су одлуком НН већа.Испити се могу пријавити/одјавити најкасније два радна дана пре одржавања испита. Број пријава у испитним роковима није ограничен.

Вест:У среду, 21. фебруара 2024. године, у Новом Саду, у хотелу Sheraton, одржана је Kick-Off конференција међународног пројекта Danube DNA, чији је водећи партнер Факултет 
техничких наука Универзитета у Новом Саду. Догађају су, осим међународних партнера и националних представника малих и средњих предузећа, присуствовали и проф. др Борис Думнић, 
вршилац дужности декана Факултета техничких наука, проф. др Сања Бојић, пројект менаџер Danube DNA пројекта, др Владимир Тодоровић, руководилац Центра за развој Научно 
технолошког парка Нови Сад и Видосава Џагић, помоћник директора Привредне коморе Србије.Том приликом, 26 партнерских институција на пројекту потписале су Меморандум о разумевању - 
међународни споразум о формирању Danube DNA мреже институција посвећених дигитализацији малих и средњих предузећа у Дунавском региону. Меморандумом се ове институције потписнице 
обавезују да ће заједнички радити на развоју неопходних вештина, као и на развоју заједничких технолошких решења за трансформацију малих и средњих предузећа ка индустрији и логистици 
4.0. Пројекат Дунавска мрежа центара за дигиталну трансформацију малих и средњих предузећа (енг: Danube Digital transformation Network of Active SMEs training and knowledge transfer 
centers – Danube DNA) суфинансира се од стране Европске Уније преко Дунавског транснационалног програма.На пројекту учествује укупно 26 партнерских инстутуција: 12 финансираних партнера 
и 14 придружених партнера, из 12 земаља Дунавског региона. Укупан буџет пројекта износи 2.159.530,00 EUR од чега суфинансирање ЕУ износи 1.727.624,00 EUR. Трајање пројекта је 30 месеци 
(јануар 2024 - јун 2026.).Основни циљ пројекта је стварање Danube DNA мреже центара посвећених дигиталној трансформацији малих и средњих предузећа. Та дигитална трансформација ће се
 реализовати кроз међународну синхронизацију стратегија развоја у области дигитализације, међународне и националних обука о дигиталној трансформацији малих и средњих предузећа, развој 
 6 заједничких технолошких решења и имплементацију 12 пилот акција.

Вест:У оквиру посете Новом Саду, амбасадор Велике Британије у Републици Србији Њ. Е. Едвард Фергусон изразио је жељу да посети и Факултет техничких наука. На овакву одлуку, 
како је и сам приликом посете истакао, подстакле су га бројне позитивне и инспиративне приче о успеху студената и запослених на нашем факултету. Амбасадора Фергусона и његове 
сараднике, Јасну Хајдер и Душана Михајиловића дочекао је проф. др Борис Думнић, вршилац дужности декана ФТН-а. Са Факултета техничких наука, састанку су присуствовали и продекан 
за науку и међународну сарадњу, проф. др Дарко Стефановић, директор Департмана за рачунарство и аутоматику, проф. др Милан Видаковић, асистент на Департману за енегетику, 
електронику и телекомуникације и руководилац IEEE студентског огранка Нови Сад, Барбара Вујков, стручни сарадник за међународну сарадњу, Оливера Стојшин-Шулц, шеф Службе за 
маркетинг, Тијана Моцељ и стручни сарадник за маркетинг, Милана Вртунски. У срдачном разговору, проф. др Борис Думнић изразио је велико задовољство и част што се господин 
Фергусон интересује за ФТН и кроз видео презентацију Амбасадора упознао са историјатом, актуелним и будућим активностима и пројектима Факултета. Амбасадор Велике Британије 
захвалио се на гостопримству и отворио могућност за потенцијални заједнички рад са циљем јачања сарадње са британским научним институцијама и привредним субјектима. Такође, 
господин Фергусон је искористио прилику и да позове све заинтересоване студенткиње да се пријаве на мастер програм #WomenInSTEM који је у потпуности стипендиран од стране The British Council. 

Вест:Јубиларни, 30. скуп „Трендови развоја 2024”, одржао се од 7. до 10. фебруара 2024. године у Хотелу “Фонтана” у Врњачкој Бањи. Централна тема Скупа који је на једном месту 
окупио бројне представнике академске заједнице из земље и региона била је “Наставници и сарадници као центар промена у високом образовању”.“ТРЕНД 2024” свечано је отворила проф. 
др Маријана Дукић Мијатовић, државна секретарка у Министарству просвете Републике Србије. У свом обраћању проф. Дукић Мијатовић истакла је значај тимског рада представника 
академске заједнице, привреде и државних институција као и других релевантних актера у креирању оптималних услова у области високог образовања у Србији.Присутнима су се у 
име организатора обратио проф. др Борис Думнић, в. д. декана Факултета техничких наука који се осврнуо на традицију и значај који скуп Тренд има већ 30 година и пожелео 
свима продуктиван рад и изразио жељу да закључци Скупа буду корисне смернице за развој високог школства у земљи. У име Универзитета у Новом Саду учеснике је поздравио и 
ректор Универзитета, проф. др Дејан Мадић.  Представник Минстарства науке, технолошког развоја и иновација био је проф. др Мирослав Трајановић, државни секретар.Скуп 
“Трендови развоја 2024”, између осталог обележио је и Округли сто под називом „У сусрет променама начина финансирања високошколских установа“ током ког је закључено је 
да се теми финансирања треба дати апсолутни приоритет. На самом почетку обратили су се државни секретари у Министарству просвете проф. др Маријана Дукић Мијатовић и проф. 
др Ивица Радовић, председник Радне групе за израду нацрта Закона о финансирању високог образовања. Помоћник министра за високо образовање, проф. др Александар Јовић кроз 
своју презентацију је представио моделе финансирања у ЕУ и резултате рада Радне групе. Кроз дискусију која је уследила указано је на проблеме са којим се сусрећу високошколске 
установе као што су финансирање материјалних трошкова, исплате отпремнина и јубиларних награда, трошкова превоза запослених и генерално финансијског положаја наставника и 
сарадника. На Округлом столу дискутовали су проф. др Дејан Гвоздић, декан Електротехничког факултета Универзитета у Београду, проф. др Владан Кузмановић, декан Грађевинског 
факултета Универзитета у Београду, проф. др Милица Павков Хрвојевић, декан Природно-матетичког факултета Универзитета у Новом Саду, проф. др Горан Јаневски, декан Машинског 
факултета Универзитета у Нишу, проф. др Биљана Пајин, деканица Технолошког факултета Универзитета у Новом Саду, проф. др Татјана Бугарски, деканица Правног факултета 
Универзитета у Новом Саду, проф. др Данијела Милошевић, деканица Факултета техничких наука у Чачку Универзитета у Крагујевцу, проф. др Владимир Ранковић, проректор за 
наставу Универзитета у Крагујевцу, проф. др Миле Савковић, декан Факултета за машинство и грађевинарство из Краљева Универзитета у Крагујевцу, Валентина Вребалов, председница 
Синдиката Факултета техничких наука и проф. др Душан Савић, продекан за основне академске студије на Факултету организационих наука Универзитета у Београду. Модератор 
Округлог стола је био проф. др Борис Думнић, в. д. декана Факултета техничких наука Универзитета у Новом Саду.Додатно, као нови концепт уведена је и панел дискусија на тему 
“Трендови у бизнис образовању” током које је препознат изазов индустријског развоја који је условио потребу значајног профилисања бизнис образовања. Панелисти проф. 
др Владимир Сенић, проректор Универзитета у Крагујевцу, проф. др Драго Цвијановић, декан Факултета за хотелијерство и туризам, проф. др Небојша Гвозденовић, декан Економског 
факуктета у Суботици, проф. др Душан Савић, продекан за наставу ФОН, Дарко Ђорић, директор MIND групе, Мирко Пешић, директор НТП Чачак и Никола Обрадовић, серијски 
предузетник су у веома живој дискусији дали корисне смернице за предметну област. Распоред часова за мастер студије уподобљен запосленим студентима, докторске струковне студије, 
значај вођења каријере и интернационализација образовања, па и стартап концепт лансирања иновација неки су од закључака са овог панела. Модератор панела био је проф. др Бојан Лалић.
Скуп је обогатила и Радионица „Разумевање и примена одабраних образовних принципа“ која је подразумевала рад у мањим групама и примени принципа на студије случаја а садржала је и општу 
дискусију о образовним принципима и технологијама.Током ТРЕНД-а ‘24 представљено је 89 научно-стручних доприноса развоју високог образовања. Радови су презентовани кроз 2 уводне сесије, 
1 позивно предавање, 4 пленарне сесије и 3 постер сесије. Аутори радова дошли су из 6 држава - Босне и Херцеговине, Естоније, Мађарске, Словачке, Сједињених Америчких Држава, и Србије а 
припремило их је укупно 318 аутора/коаутора из 34 институције. Теме о којима се дискутовало биле су: Финансирање високошколских установа и научноистраживачких организација, Рангирање 
научноистраживачких организација, Агилне методе и приступ образовању, Дуални модел и струковне студије у образовању, Иновације, изазови и трендови у образовању, Трендови у бизнис образовању. 
Скуп ће имати и Студентску секцију која ће разматрати следеће теме: ORCID, студентско организовање кроз заједничке пројекте са привредом, искуство са студентским мобилностима, студентску 
праксу, итд.Након тродневног рада и детаљне анализе свих презентованих радова и продуктивних дискусија трочлана Комисија у саставу проф. др Мирјана Дамњановић, проф. др Ненад Симеуновић и 
проф. др Дејан Лукић донела је предлог Закључака скупа који су се након краће дискусије усвојили и биће достављени свим релевантним институцијама, учесницима и широј академској заједници.
Организатори „Трендова развоја” су Универзитет у Новом Саду и Факултет техничких наука, а покровитељи Министарство просвете, Министарство науке, технолошког развоја и иновација, Покрајински 
секретаријат за високо образовање и научноистраживачку делатност, Подружница Друштва за образовање IEEE секције Србија и Црна Гора (IEEE Education Society Chapter of the IEEE Serbia and 
Montenegro Section).

Вест:У присуству великог броја еминентних представника високообразовних и научних институција и академске заједнице, у среду, 7. фебруара 2024. године свечано је отворен јубиларни, 30. 
скуп ТРЕНДОВИ РАЗВОЈА. У наредна три дана у Хотелу „Фонтана“ у Врњачкој Бањи пажња научне и стручне јавности биће усмерена на тему нових изазова са којима се сусрећу универзитети у земљи и 
региону.Скуп је отворила проф. др Маријана Дукић Мијатовић, државна секретарка у Министарству просвете Републике Србије. Отварајући скуп проф. Дукић Мијатовић поздравила је све присутне у 
име Министарства просвете и изразила задовољство што су се на скупу на једном месту нашли представници академске заједнице и привреде. Тимским радом ових институција и сарадњом са 
министарствима радиће се на томе да се донесе добробит свим субјектима. У име Факултета и програмског одбора Скупа присутне је поздравио проф. др Борис Думнић, в. д. декана Факултета 
техничких наука истакавши том приликом традицију и значај одржавања Скупа Тренд са посебним освртом на репрезентативан број радова и учесника. Професор Думнић нагласио је значај тема 
о којима ће се дискутовати током наредна три дана и изразио жељу да резултати Тренда буду продуктивне смернице, нови модели и закључци у ком правцу треба да иде високо школство Србије.
Присутнима се обратио и проф. др Дејан Мадић, ректор Универзитета у Новом Саду. Проф. Мадић истакао је препознатљивост Факултета техничких наука, броја и квалитета његових студената и 
професора као и значај резултата које заједно постижу у области науке и истраживања на глобалној научној сцени.Након свечаног отварања уводно предавање на тему "Осврт на имплементацију 
Акционог плана за остваривање стратегије образовања (СРОВРС 2030) у области високог образовања" одржала је проф. др Маријана Дукић Мијатовић, државна секретарка у Министарству просвете.
У оквиру прве пленарне сесије рад са насловом Дигитализације у научно-иновационом екосистему Србије представио је проф. др Мирослав Трајановић, државни секретар у Министарству науке, 
технолошког развоја и иновација.Овогодишњи ТРЕНД обележиће низ новина. По први пут уведена је Радионица „Разумевање и примена одабраних образовних принципа“ која подразумева рад у мањим 
групама и примени принципа на студије случаја а садржи и општу дискусију о образовним принципима и технологијама. Скуп ће обележити и Округли сто "У сусрет променама начина финансирања 
високошколских установа" на коме ће учествовати представници министарстава, ректори државних унивезитета као и декани и продекани бројних техничких факултета из Србије. На Округлом столу 
дискутоваће  се о веома актуелној теми која таргетира академску заједницу у овом тренутку а то је начин финансирања високошколских установа. На Скупу су уведене и бројне панел сесије.
Још једна од новина овогодишњег скупа је и коришћење online система FTN-Conference које је омогућило да се целокупни радови предају одмах, уместо абстраката у pdf формату.Током скупа 
„Трендови развоја 2024“ биће представљено 89 научно-стручних доприноса развоју високог образовања. Радови ће бити презентовани кроз 2 уводне сесије, 1 позивно предавање, 4 пленарне сесије и 
3 постер сесије. Аутори радова долазе из 6 држава - Босне и Херцеговине, Естоније, Мађарске, Словачке, Сједињених Америчких Држава, и Србије а припремило их је укупно 318 аутора/коаутора из 
34 институције. Теме о којима ће се дискутовати су: Финансирање високошколских установа и научноистраживачких организација, Рангирање научноистраживачких организација, Агилне методе и 
приступ образовању, Дуални модел и струковне студије у образовању, Иновације, изазови и трендови у образовању, Трендови у бизнис образовању. Скуп ће имати и Студентску секцију која ће 
разматрати следеће теме: ORCID, студентско организовање кроз заједничке пројекте са привредом, искуство са студентским мобилностима, студентску праксу, итд.Циљ ТРЕНДА 2024 је дискусија о 
актуелним студијским програмима на универзитетима и њихова усклађеност са новим изазовима, потребама савремене индустрије и поглед на универзитетско образовање из угла компанија. Такође, 
разматраће се и осавремењавање наставног процеса кроз сарадњу са привредом, као и нови трендови и технологије у образовању. Представиће се и одрживи модел финансирања у високошколским 
установама и разматрати потреба за значајнијим учешћем државе у финансирању научно-истраживачких организација. Дискутоваће се процеси интернационализације универзитета, мобилности 
студената и професора кроз Еразмус+, Билатералне и друге пројекте, као и остварени резултати у успостављању и деловању научно-технолошких паркова и научно-истраживачких института. 
Разматраће се положај истраживања и науке на универзитетима у погледу повећања видљивости истраживача и установа, нови портал еНаука, као и улога НИО уредника. Последњег дана Тренда, 
а након детаљне анализе свих презентованих радова и продуктивних дискусија трочлана Комисија предложиће присутнима предлог Закључака скупа који ће се, након усвајања доставити свим 
релевантним институцијама, учесницима и широј академској заједници.Зборник радова са скупа ТРЕНД 2024 биће расположив „у облаку“ у дигиталној форми на сајту www.trend.uns.ac.rs. 
Учесници ће моћи да му приступе online и да на својим рачунарима, таблетима или мобилним телефонима читају садржаје радова.Организатори „Трендова развоја” су Универзитет у Новом Саду и 
Факултет техничких наука, а покровитељи Министарство просвете, Министарство науке, технолошког развоја и иновација, Покрајински секретаријат за високо образовање и научноистраживачку 
делатност, Подружница Друштва за образовање IEEE секције Србија и Црна Гора (IEEE Education Society Chapter of the IEEE Serbia and Montenegro Section).Први скуп „Трендови развоја“ 
одржан је у Новом Саду у октобру 1994. године са фокусом на трендове развоја информационих технологија и примену у електроенергетици. Дводневни догађај окупио је око 100 учесника из 
привреде и научноистраживачких установа. Осми скуп представља заокрет у тематици, те се скуп последњих двадесет година бави разматрању кључних питања даљег развоја високог образовања и 
трансформације универзитета.

Вест:На 17. Седници Савета Факултета техничких наука одржаној у петак, 2. фебруара 2024. године спроведен је поступак тајног гласања за кандидате за ново пословодство ФТН-а које су 
овом органу Факултета предложили чланови Наставно-научног већа.За декана Факултета изабран је проф. др Борис Думнић.Тим професора Думнића у наредне три године чиниће: продекан за 
наставу проф. др Дарко Стефановић, продекан за финансије и развој проф. др Игор Пешко, продекан за науку и међународну сарадњу проф. др Милан Видаковић и продекан за инвестиције и 
сарадњу са привредом проф. др Дејан Лукић.

Вест:Универзитет у Новом Саду расписује јединствени Јавни позив за пријаву студената за Еразмус+ одлазну мобилност у академској 2024/2025. години са Универзитета у Новом Саду према 
високошколским установама из држава чланица ЕУ и трећих земаља придружених Програму (раније познате као програмске земље - чланице ЕУ, Северна Македонија, Исланд, Лихтенштајн, 
Норвешка, Турска).ТРАЈАЊЕ ЈАВНОГ ПОЗИВА (КОНКУРСА): 29. јануар 2024. године до 29. фебруара 2024. годинеРОК ЗА ПОДНОШЕЊЕ ПРИЈАВА: четвртак, 29. фебруар 2024. године до 23.59 
часоваКандидати заинтересовани за детаље конкурса, информације о пријави могу пронаћи ОВДЕ.

Вест:Универзитет у Новом Саду расписује Јавни позив за пријаву студената за Еразмус+ одлазну мобилност, у сврху реализације студентске праксе са Универзитета у Новом Саду према 
високошколским установама из држава чланица ЕУ и трећих земаља придружених Програму (раније познате као програмске земље - чланице ЕУ, Северна Македонија, Исланд, Лихтенштајн, 
Норвешка, Турска).Студенти чланица УНС-а сами, уз консултације са својим Еразмус+ академским координаторима, проналазе академског партнера (универзитет) или неакадемског партнера 
(на пример, компанију или организацију из струке) из ЕУ/програмске земаље, који нуде могућност Еразмус+ праксе.ТРАЈАЊЕ ЈАВНОГ ПОЗИВА (КОНКУРСА): 29. јануар 2024. – 29. фебруар 2024. 
годинеРОК ЗА ПОДНОШЕЊЕ ПРИЈАВА: четвртак, 29. фебруар 2024. године до 23.59 часоваКандидати заинтересовани за детаље конкурса, информације о пријави могу пронаћи ОВДЕ.

Вест:У суботу, 27. јануара 2024. године у Свечаној сали Факултета техничких наука одржана је традиционална Светосавска свечаност и промоција мастер инжењера ФТН-а. Овом приликом 
Светосавском наградом награђени су најуспешнији студенти Факултета у школској 2022/23. години а додељене су и награде најбољим студентима промоције.На почетку свечаности Химну 
Светом Сави извео је хор Гимназије “Јован Јовановић Змај” којим је дириговао Момир Царевић након чега се присутнима обратио в. д. декана Факултета, проф. др Борис Думнић. 
О Светом Сави беседио је јереј, др Милан Бандобрански.Уз присуство пословодства, директора и представника департмана Факултета додељено је чак четири Светосавске награде 
најбољим студенткињама Факултета у школској 2022/23. години. Овогодишње добитнице су: Драгана Славић која је завршила основне и мастер академске студије са укупним просеком 
10,00 на студијском програму Инжењерски менаџмент, Јана Јанковић, Ања Тановић и Јована Кљајић које су завршиле основне и мастер академске студије са укупним просеком 10,00 на 
студијском програму Енергетика, електроника и телекомуникације. Драгана, Јана и Ања уједно су и најбоље студенткиње промоције а поред њих награђени су и најбољи студенти 
промоције по групама: Ђорђе Смиљић, Марко Његомир, Андреа Ковачевић, Милица Симовски, Јелена Керац, Јована Рашевић и Јелена Ђерић.На Светосавској прослави промовисано је укупно 
128 мастер и 8 мастер струковних инжењера ФТН-а.

Вест:Министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре, господин Горан Весић и в. д. декана Факултета техничких наука, проф. др Борис Думнић потписали су данас, 24. јануара 2024. 
године Споразум о сарадњи.Сарадња између ове две институције у будућности развијаће се кроз реализацију заједничких програма, пројеката, семинара; размену искустава, знања, вештина; 
размену и ширење корисних и релевантних информација као и побољшање студентског стандарда.Потписивање Споразума одржало се у Сценској лабораторији "Борислав Гвојић" уз присуство 
студената и професора којима су се министар и в. д. декана на крају и обратили. Министар Весић изразио је велико задовољство што је управо ФТН први изван Београда добио прилику учешћа у 
пројекту студентске праксе и најавио да ће новосадски студенти имати додатну погодност у виду бесплатних карата за брзи воз Соко. "Потписивањем овог Споразума нашим студентима се отворила 
могућност да кроз стручне праксе учествују на различитим пројектима који се организују у Србији" истакао је проф. Думнић и додао да је  основни циљ оваквих пројеката да се, након завршетка 
студија, студенти врло брзо интегришу у пословне системе. 

Вест:Компанија Teximp доо Србија донирала је два Симулатора управљачке јединице HASS CNC машина. У уторак,  23. јануара 2024. године представник компаније Милан Мишчевић је уручио 
донацију представницима Департмана за производно машинство Факултета техничких наука у Новом Саду, коју су примили директор Департмана проф. др Дејан Лукић и представник Катедре за 
машине алатке, технолошке процесе, флексибилне технолошке системе и процесе пројектовања проф. др Александар Живковић.Представник компаније је том приликом представио њену делатност 
свим присутним наставницима, асистентима и студентима завршних година студијског програма производног машинства, која се пре свега односи на дистрибуцију, едукацију и одржавање CNC 
машина, робота и других технолошких система разних произвођача, као што су HASS, Nakamura, Tornos, Matsuura, Studer, Shimada, Desktop metal, Nikon, Hexagon и други.CNC симулатори ће 
послужити наставницима и асистентима као значајно средство у едукацији студената и других особа у целоживотном образовању за програмирање и управљање CNC машинама. Ови уређаји омогућују
интерактивну симулацију управљачке јединице CNC машине, визуелно програмирање уз примену графичког интерфејса како 3 осних, тако и вишеосних CNC машина и палетних система.Директор департмана 
се захвалио господину Милану Мишчевићу и целокупном тиму компаније Teximp на подршци и препознавању важности едукације у области производног инжењерства.

Вест:Факултет техничких наука и компанија Playrix из Новог Сада потписали су Уговор о донацији рачунара и рачунарске опреме која је данас, 23. јануара 2024. године и свечано уручена 
Департману за графичко инжењерство и дизајн. Компанија Playrix, позната по развоју планетарно популарних мобилних игара као што су Gardenscapes, Homescapes, Township i Fishdom  
донирала је Факултету техничких наука 16 рачунара и 16 монитора, чиме ће се значајно унапредити услови за одржавање наставе.Овом приликом, директор компаније Playrix Зоран Миланко 
рекао је да му је част и задовољство да, као бивши студент ФТН-а помогне свом факултету. "Студенти ФТН-а су млади људи који треба да уче, да расту и развијају се, граде ову земљу а 
компанија Playrix је ту да им у томе помогне", истиче Миланко.Захваљујући се на донацији проф. др Борис Думнић, в. д. декана још једном је подржао овакве видове сарадње и најавио 
формирање озбиљног Алумни клуба који ће повезати ФТН са својим бившим студентима, сада успешним привредницима.На Департману за графичко инжењерство и дизајн, где ће се користити донирана 
опрема, студенти имају прилику да изучавају разне предмете из домена дизајна и развоја компјутерских игара, што чини ову донацију посебно релевантном и корисном за студенте овог департмана. 
Ова донација додатно наглашава посвећеност Компаније развоју образовног система и улагању у будуће генерације стручњака и симболизује снажну сарадњу између академске заједнице и креативне 
индустрије у Новом Саду.

Вест:Универзитет у Новом Саду расписује јединствени Јавни позив за пријаву кандидата за Еразмус+ одлазну мобилност особља са Универзитета у Новом Саду према Еразмус+ трећим земљама 
које не учествују пуноправно у програму: Тајланду („Универзитету „Принц од Сонгкле“).ПРИЈАВЉИВАЊЕ:ТРАЈАЊЕ ЈАВНОГ ПОЗИВА (КОНКУРСА): од 22. јануара 2024. године до 12. фебруара 2024.
РОК ЗА ПОДНОШЕЊЕ ПРИЈАВА: понедељак, 12. фебруар 2024. године до 23.59 часоваВРСТЕ И БРОЈ МОБИЛНОСТИ: ДРЖАЊЕ НАСТАВЕ (4) И УСАВРШАВАЊЕ (2)РЕАЛИЗАЦИЈА МОБИЛНОСТИ: у току летњег семестра 
2023/2024. или зимског семестра 2024/2025. годинеТРАЈАЊЕ МОБИЛНОСТИ: 7 дана (што укључује 2 дана за путовање)Сви заинтересовани детаље Конкурса могу пронаћи ОВДЕ.

Вест:Са задовољством Вас обавештавамо да ће се у периоду од 7. до 10. фебруара 2024. године одржати јубиларни XXX скуп Трендови развоја: „Наставници и сарадници као центар промена у 
високом образовању“.  Овај престижни догађај биће организован у Врњачкој Бањи, хотел „Фонтана“, под окриљем Факултета техничких наука и Универзитета у Новом Саду.Скуп ТРЕНД 2024 окупиће 
представнике државних институција, универзитета, академске заједнице и студенте, пружајући јединствену прилику за размену трендова развоја, искуства и идеја у вези са кључним питањима 
високог образовања. На овогодишњем скупу биће организоване традиционалне сесије које ће створити основу за дискусију. Посебно истичемо три додатне сесије које ће обогатити овогодишњи 
догађај:1. Панел дискусија: „Трендови у бизнис образовању“   Датум: Среда, 7. фебруар 2024.   Време: 21:00 - 22:00hОпис: Сазнајте више о теми бизнис/пословног образовања у савременим 
условима развоја привреде и геостратешких и геополитичких трендова.2. Округли сто: „У сусрет променама начина финансирања високошколских установа“   Датум: Четвртак, 8. фебруар 2024.   
Време: 17:00 - 18:45hОпис: Сазнајте више о предлозима и ставовима представника државних институција и високошколских установа у вези са планираним променама у начину финансирања 
високошколских установа.3. Радионица: „Разумевање и примена одабраних образовних принципа“   Датум: Четвртак, 8. фебруар 2024.   Време: 20:00 - 22:00hОпис: Кроз радионицу изучавамо 
образовне принципе из књиге How Learning Works. Радећи у мањим групама, примењујемо принципе на наше предмете како бисмо створили основно разумевање, након чега прелазимо на општу 
дискусију са којом затварамо радионицу.Све релевантне информације о Скупу, укључујући детаље о регистрацији и програму, доступне су на званичном сајту Скупа: www.trend.uns.ac.rs
Очекујемо Ваше присуство на предстојећем скупу ТРЕНД 2024 који ће бити кључан корак ка унапређењу високошколског система.

Вест:Студенти студијског програма Мерење и регулација, заједно са студентима модула Мерно-информациони системи (у оквиру Е1) и студентима студијског програма Биомедицинско инжењерство 
посетили су компанију Микроелектроника 17. јануара 2024. године. Стручну посету је водио доцент др Ђорђе Новаковић, руководилац Лабораторије за мерно-информационе системе ФТН.Компанија 
Микроелектроника је изградила изузетно цењен међународни и српски бренд у области електротехнике и рачунарства, и препозната је на Факултету техничких наука као компанија која даје 
јединствене могућности за стручну праксу студената. Такође, компанија Микроелектроника је постала позната и по континуалним донацијама вредне и најсавременије опреме за потребе наставе на 
Факултету техничких наука.Директор компаније Небојша Матић представио је студентима историјат, достигнућа, актуелно стање и даље смерове развоја компаније, а посебно могућности стручне 
праксе на инжењерским пословима пројектовања и развоја хардвера, фирмвера и софтвера. Током обиласка развојних одељења и производних погона, студенти су се, у форми интерактивне комуникације 
са запосленима, упознали са детаљима пројектантских послова и производних активности у компанији, и одговарајућим начинима извођења стручних пракси.

Вест:Поштоване колегинице и колеге, постављен је Нацрт распореда наставе за летњи семестар школске 2023/2024. године у делу Распореди и реализација.
Молимо Вас да пажљиво погледате Нацрт распореда за летњи семестар и да све примедбе на нацрт распореда доставите најкасније до 30. јануара 2024. до 12:00 часова. 
Примедбе се достављају на адресу: ftnraspored@uns.ac.rs путем обрасца који се налази у делу Распореди и реализација.Почетак наставе за све студенте је у понедељак 19. 
фебруара 2024. године. Продекан за наставуПроф. др Купусинац Александар

Вест:У суботу, 27. јануара 2024. године са почетком у 12.00 часова у Свечаној сали Факултета техничких наука биће уприличена традиционална Светосавска свечаност.
У оквиру Свечаности доделиће се Светосавска награда најбољим студентима Факултета техничких наука у претходној години и промовисаће се мастер инжењери и струковни мастер 
инжењери ФТН-а.У прилогу вести можете погледати списак најбољих студената у промоцији мастер инжењера који ће бити промовисани.

Вест:Обавештавају се студенти који користе кредит по први пут да документацију (исправно попуњену меницу, Образац бр. 6 - ИЗЈАВА ЖИРАНТА и очитану личну карту жиранта) 
могу предати у Библиотеци ФТН-а до 20. фебруара 2024. године у периоду од 10 - 13 часова.

Вест:Универзитет у Новом Саду расписује јединствени Јавни позив за пријаву особља за Erazmus+ одлазну мобилност са Универзитета у Новом Саду према високошколским установама из 
држава чланица ЕУ и трећих земаља придружених Програму (раније познате као Програмске земље - чланице ЕУ, Северна Македонија, Исланд, Лихтенштајн, Норвешка, Турска).	
ТРАЈАЊЕ ЈАВНОГ ПОЗИВА (КОНКУРСА):15.	јануар 2024. – 12. фебруар 2024. године•	РОК ЗА ПОДНОШЕЊЕ ПРИЈАВА:понедељак, 12. фебруар 2024. године до 23.59 часоваКандидати 
заинтересовани за детаље конкурса информације о пријави могу пронаћи ОВДЕ

Вест:Факултет техничких наука и Институт за ратарство и повртарство „Институт од националног значаја за Републику Србију“, закључили су у уторак, 16. јануара 2024. 
године Споразум о научно-истраживачкој сарадњи и сарадњи у области високог образовања. Сврха Споразума је успостављање и регулисање сарадње између Факултета и Института у 
областима науке, високог образовања и ширење (трансфера) знања, у циљу развијања и унапређења образовних, научних и истраживачких капацитета обе институциј, као и заједничког 
аплицирања на међународним и националним пројектима. Закључивању уговора присусуствовали су в. д. декана ФТН-а, проф. др Борис Думнић, државна секретарка у Министарству 
просвете, проф. др Маријана Дукић Мијатовић, директор Института, проф. др Јегор Миладиновић, председница Управног одбора Института, проф. др Драгана Латковић као и сарадници 
Института. „Порука са данашњег скупа је успостављање добре сарадње, сарадње на здравим основама којом желимо да подигнемо ниво конкурентности и квалитета научно истраживачких и 
високообразовних институција на подручју Републике Србије“ навео је професор Думнић. Представници Института за ратарство и повртарство радују се заједничким пројектима и 
сарадњи са највећим Факултетом у Србији док је државна секретарка у свом обраћању истакла да су сарадње попут ове значајне јер обезбеђују квалитетније образовање и квалитетније 
студијске програме. 

Вест:У понедељак, 15. јануара 2024. године компанија Дифол д.о.о. донирала је Факултету техничких наука, Департману за графичко инжењерство и дизајн графичку машину Roland XC-540. 
Донацију је у име ФТН-а примио в. д. декана проф. др Борис Думнић коју је уручио Ђорђе Лукић, извршни директор Дифола д.о.о. Ова донација је изузетно значајна јер ће помоћи 
реализацији студијских програма који се изводе на Департману за графичко инжењерство и дизајн а студентима омогућити да раде на најсавременијој опреми и да се лако прилагоде реалним 
индустријским условима који их очекују у будућем пословном окружењу. Ова донација уједно представља још један пример успешне сарадње образовне институције и привреде.

Вест:Универзитет у Новом Саду расписује Конкурс за избор студената за похађање Студентске стручне праксе у јавној управи 2023/24. године. Програм студентске стручне праксе у јавној 
управи спроводи се као вид подршке јавне управе високошколским установама да својим студентима омогуће да поред теоријских знања, стекну и практичне вештине (које су предвиђене у исходима 
учења на студијским програмима који их оспособљавају за развој и примену научних и стручних достигнућа).  Период реализације стручне праксе 4. март - 1. јул 2024. године  Трајање стручне
праксе Студенти полазници стручне праксе похађају праксу у трајању до 80 часова (четири недеље по четири часа дневно). Након стручне праксе, студенту се издаје потврда о обављеној стручној
пракси, која обезбеђује одређени број ЕСПБ, у складу са прописима.  Ко може конкурисати? Програм стручне праксе намењен је студентима на студијама првог и другог степена студија. За 
студенте Факултета техничких наука намењено је 20 места. Назив органа који спроводе стручну праксу, потребну документацију и начин пријаве можете погледати у прилогу. Рок за пријаву: 25. 
јануар 2024. године

Вест:Обавештавамо студенте прве године докторских студија да ће се завршно предавање из предмета Метод научног рада одржати у среду, 24. јануара 2024. године, од 18:00 часова у Свечаној 
сали ФТН-а.

Вест:Поштоване колеге, поштовани студенти, обавештавамо Вас да, у складу са Закључком Владе Републике Србије, Факултет техничких наука Универзитета у Новом Саду неће радити у понедељак, 
08. јануара 2024. године. 

Основне информације: Студијски програм Анимација у инжењерству, је интердисциплинаран између електротехнике и
рачунарства и математике.Студије су заступљене на сва три степена академских студија. Основне академске студије трају
четири године, вреде 240 бодова и стиче се звање дипломирани инжењер рачунарске графике.Мастер академске студије трају
једну годину, вреде 60 бодова и стиче се звање мастер инжењер рачунарске графике.Докторске академске студије, трају три
године (шест семестара) и представљају наставак мастер академских студија (вреде 180 ЕСПБ).Анимација је данас саставни
део сваког производа или производног процеса и подразумева се готово у свим областима живота.Рачунарска графика се
користи у свим техничким дисциплинама, своје сигурно место ова дисциплина има у уметности, а такође у медицини и
фармацији, као и у фундаменталним дисциплинама. Значајно место заузима у образовању, а свима је познат утицај на филмску
индустрију, специјално од када су креирани 3D филмови. Користи се и за израду компјутерских игара, као и код WEB
дизајна.Визуелизација је потребна свима јер је она најприроднија за људски начин виђења света и представља одличан избор
за презентацију код учења, подучавања и преношења информација. Добро је познато да слика говори више од 1000 речи.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Алгебра који носи 7 ЕСПБ
Физика који носи 5 ЕСПБ
Слободно цртање који носи 8 ЕСПБ
Дизајн просторних облика који носи 9 ЕСПБ
Изборна позиција - 1 који носи 3 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Геометрија и визуализација 3Д простора који носи 9 ЕСПБ
Програмирање и програмски језици који носи 5 ЕСПБ
Цртање за анимацију и визуелне ефекте који носи 7 ЕСПБ
Математичка анализа који носи 7 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Анимација карактера који носи 7 ЕСПБ
3Д моделовање који носи 8 ЕСПБ
Рачунарска графика који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција - 2 који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција - 3 који носи 4 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Математика за инжењерску графику који носи 9 ЕСПБ
Видео у инжењерској анимацији који носи 5 ЕСПБ
Акустика и аудио техника у мултимедији који носи 5 ЕСПБ
Перспектива који носи 5 ЕСПБ
Рачунарска обрада слика у инжењерској анимацији који носи 4 ЕСПБ
Изборни страни језик који носи 3 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Основе инжењерске анимације који носи 9 ЕСПБ
Напредне приказне технологије који носи 6 ЕСПБ
Storyboard који носи 7 ЕСПБ
Изборна позиција - 4 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција - 5 који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Естетика визуалних комуникација који носи 7 ЕСПБ
Инжењерска анимација и други медији који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција - 6 који носи 2 ЕСПБ
Дигитална обрада слике који носи 5 ЕСПБ
Специјални визуални ефекти који носи 7 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Интерактивна инжењерска графика који носи 7 ЕСПБ
Интеракција човек рачунар који носи 4 ЕСПБ
Боје и осветљеност који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција - 7 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција - 8 који носи 4 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Напредна инжењерска анимација који носи 7 ЕСПБ
Примена инжењерске анимације који носи 5 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
Изборна позиција - 9 који носи 5 ЕСПБ
Завршни - дипломски рад који носи 15 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Департман за архитектуру и урбанизам има модеран и отворен наставни план и програм, у јединству
теорије и праксе, локалних утицаја и светских трендова, базиран на комбинацији архитектуре као уметности и као грађене
средине од великог социјалног, економског, техничког, културног и развојног значаја.Основни циљ студијског програма је
да се образује стручњак који поседује довољно конзистентног и употребљивог знања из области архитектуре и урбанизма које
може да примени у пракси и константно надграђује. Наставним планом су предвиђени различити курсеви – од основних
дисциплина, преко архитектонског и урбанистичког пројектовања, пејзажне архитектуре, унутрашње архитектуре и дизајна,
очувања градитељског наслеђа, до курсева који се баве специфичнијим темама. Студијски програми су усаглашени са
европским стандардима у погледу услова уписа, трајања студија, услова преласка у наредну годину, стицања дипломе и
начина студирања.У оквиру Департмана за архитектуру и урбанизам, настава се изводи на свим нивоима академских
студија.Основне академске студије трају четири године и после одбрањеног дипломског рада студенти стичу звање
дипломираног инжењера архитектуре и 240 ЕСПБ. Студенти стичу компетенције које им омогућавају коришћење стручне
литературе, способност критичког мишљења, способност анализе проблема, синтезе решења и решавања реалних проблема са
којима се сусрећу у пракси, као и наставак школовања уколико се за то определе.Мастер академске студије омогућавају
студентима даље усавршавање кроз једногодишње студије на три смера:    Архитектонско и урбанистичко пројектовање
   Савремене теорије и технологије у архитектури    Дизајн ентеријераСтуденти стичу компетенције и академске вештине,
које укључују развој креативних способности и критичког мишљења, развијање склоности за тимски рад и овладавање
специфичним практичним вештинама потребним за самостално обављање професије. Након десетог семестра и одбрањеног мастер
рада стиче се диплома мастер инжењера архитектуре.Докторске академске студије трају три године. Студенти стичу
компетенције за високо квалитетан и самосталан научно-истраживачки рад, критичко процењивање других и вођење оригиналних
научних истраживања која омогућавају развој нових технологија и доприносе општем развоју друштва.Кроз бројне семинаре,
симпозијуме, конгресе, конкурсе, изложбе и спортске сусрете студенти стичу додатна знања из ове области као и познанства
и контакте са колегама из других средина, размењују се искуства и процењују појединачне и колективне позиције у
окружењу.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАДиплома инжењера архитектуре пружа могућности бављења различитим пословима из области пре
свега архитектонског и урбанистичког пројектовања, извођењем (изградња и надзор), заштитом и обновом старих грађевина и
простора, дизајном, комуналним питањима, пејзажним уређењем, инвестицијама, управљањем, историјом и теоријом као и
бројним другим пословима везаним за питања и проблеме грађене средине. У том смислу студије на Департману за архитектуру
и урбанизам оспособљавају младог стручњака да архитектуру схвати као уметност и умеће мишљења, обликовања, грађења и
унапређења грађене средине и егзистенцијалног простора у свим епохама и свим облицима културе, једнако важно како за
појединца тако и за групу односно целу заједницу.Припремна настава - Архитектура
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика који носи 6 ЕСПБ
Нацртна геометрија 1 који носи 4 ЕСПБ
Конструкције, материјали и грађење који носи 4 ЕСПБ
Елементи и склопови зграда 1 који носи 6 ЕСПБ
Архитектонска анализа, функције и типологија 1 који носи 5 ЕСПБ
Увод у архитектонски дизајн 1 који носи 5 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Нацртна геометрија 2 који носи 4 ЕСПБ
Елементи и склопови зграда 2 који носи 6 ЕСПБ
Архитектонска анализа, функције и типологија 2 који носи 5 ЕСПБ
Социологија и економија грађене средине који носи 4 ЕСПБ
Увод у историју архитектуре који носи 2 ЕСПБ
Увод у архитектонски дизајн 2 који носи 3 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 6 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Урбана/рурална анализа и морфологија 1 који носи 5 ЕСПБ
Архитектонске технологије 1 који носи 4 ЕСПБ
Становање 1 који носи 6 ЕСПБ
Архитектура и град средњег века који носи 3 ЕСПБ
Механика који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција 2 који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција 3 који носи 4 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Архитектонске технологије 2 који носи 5 ЕСПБ
Архитектонска физика који носи 4 ЕСПБ
Архитектура и град новог доба који носи 2 ЕСПБ
Отпорност материјала који носи 5 ЕСПБ
Урбана/рурална анализа и морфологија 2 који носи 5 ЕСПБ
Становање 2 који носи 6 ЕСПБ
Историја уметности и културе 1 који носи 3 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Теорија конструкција и конструкцијски системи који носи 6 ЕСПБ
Урбанистичко пројектовање 1 који носи 5 ЕСПБ
Архитектонско пројектовање 1 који носи 5 ЕСПБ
Историја уметности и културе 2 који носи 2 ЕСПБ
Екологија грађене средине који носи 3 ЕСПБ
Пројектовање ентеријера 1 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 4 који носи 4 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Развој регионалне архитектуре који носи 3 ЕСПБ
Носеће конструкције 1 који носи 4 ЕСПБ
Архитектонско пројектовање 2 који носи 5 ЕСПБ
Урбанистичко пројектовање 2 који носи 5 ЕСПБ
Савремене теорије и технологије примењене на архитектуру, убанизам и дизајн који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 1 - Архитектура и урбанизам који носи 2 ЕСПБ
Изборна позиција 5 који носи 5 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Савремена архитектура 1 који носи 4 ЕСПБ
Урбанистичко пројектовање 3 који носи 5 ЕСПБ
Носеће конструкције 2 који носи 2 ЕСПБ
Архитектонско пројектовање 3 који носи 5 ЕСПБ
Градитељско наслеђе/обнова и заштита 1 који носи 4 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
Изборни предмет 2 - Архитектура и урбанизам који носи 2 ЕСПБ
Изборна позиција 6 који носи 5 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Градитељско наслеђе/обнова и заштита 2 који носи 4 ЕСПБ
Управљање пројектима и грађењем 1 који носи 2 ЕСПБ
Синтезни пројекат који носи 5 ЕСПБ
Пројектовање ентеријера 2 који носи 3 ЕСПБ
Изборна позиција 7 који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција 8 који носи 5 ЕСПБ
Дипломски рад који носи 7 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Раније се на Биомедицинско инжењерство гледало као на инжењерство примењено у медицини, међутим
данас се тај појам дефинише као развој, проширења и примена инжењерских наука у сврху бољег разумевања физиологије и
патофизиологије, као и дијагноза и третмана код повреда и болести. Крајњи циљ те нове области је опште побољшање услова
живота. Протеини, ћелије, ткива и органи показују необичан спектар материјалних својстава и структуре који покрива широк
опсег различитих функција. Проучавање сложености форми и мултифункционалности у људском телу представља изазов и за
лекаре и инжењере јер су нова достигнућа у медицини и развој инжењерства увек ишли заједно.Студијски програм
Биомедицинско инжењерство на Факултету техничких наука реализује се у сарадњи са Медицинским факултетом у Новом Саду и
креиран је на основу најсавременијих научних сазнања у области биомедицинског инжењерства по угледу на сличне студијске
програме водећих универзитета у свету, а са циљем да оспособи инжењере за мултидисциплинарно повезивање знања из области
технике и медицине. Овај студијски програм је јединствен у Републици Србији и омогућава школовање студената у области
која је у великој експанзији у целом свету и која има веома значајно место у великом броју светских стратегија развоја
науке и технологија у 21. веку.У последњих неколико деценија, медицина и здравствена заштита су се значајно промениле и
у великој мери зависе од високе технологије за превенцију, дијагностику, лечење болести и рехабилитацију. Сходно томе
значајно је порасла и потреба за биомедицинским инжењерима који ће бити способни за развој и примену нових
дијагностичких метода (нуклеарна магнетска резонанција - НМР, позитронска емисиона томографија - ПЕТ,
електроенцефалографија - ЕЕГ, електромиографија - ЕМГ, електрокардиографија - ЕКГ), терапијских и рехабилитационих
метода (функционална електрична терапија – ФЕТ, функционална електрична стимулација – ФЕС, радиотерапија,
рехабилитациони роботи), рад са софистицираним медицинским помагалима (неуралне протезе, pacemaker-и, вештачко срце),
развој и израду комплексних имплантата (ортопедских, стоматолошких, естетских итд.), успешан тимски рад у медицинским
установама и центрима који се баве развојем, производњом, одржавањем и дистрибуцијом медицинске опреме као и спровођење
нових базичних истраживања на нивоу гена, молекула, ћелије и органа.Основне академске студије трају 4 године (240 ЕСПБ),
а израда дипломског рада предвиђена је у осмом семестру. Студијски програм пружа студентима могућност усвајања
неопходних знања, вештина и практичних искустава у областима биомедицине, електротехнике и рачунарства, механике,
роботике и мехатронике. Студенти који успешно заврше овај студијски програм добијају диплому дипломираног инжењера
биомедицинског инжењерства.Програм је конципиран да образује инжењере који ће добити довољно практичних знања за рад у
пракси, а истовремено да омогући даљи наставак школовања на одговарајућим мастер, односно докторским студијама у земљи и
иностранству. Савладавањем овог студијског програма студенти ће бити компетентни за развој, пројектовање и примену
савремених сложених система и делова система из области биомедицинског инжењерства.У току студија, а посебно на стручним
предметима, посебно се вреднује самосталан рад, охрабрује се учешће у конкретним стручним и развојним пројектима у
оквиру појединих лабораторија, потенцирају се и развијају способности за решавање проблема. Кроз све побројане
активности, поред неопходних теоријских и практичних знања, добија се неопходан осећај личне сигурности и испуњености
који је неопходан за успешно интегрисање у професионално окружење.Покривање широке области уз недвосмислену потребу да
се врши специјализација у областима од интереса, омогућено је великом изборношћу на вишим годинама студија, уз
задржавање интердисциплинарности кроз заједничке предмете.Мастер академске студије Биомедицинско инжењерство подижу на
виши ниво знања стечена на студијском програму основних академских студија под истим називом на Факултету техничких
наука Универзитета у Новом Саду. Мастер студије су конципиране тако да могу да представљају добар избор и за студенте са
других блиских студијских програма који желе своје усавршавање да наставе у области биомедицинског инжењерства. Настава
на мастер академским студијама траје једну годину (60 ЕСПБ) у оквиру које студенти раде мастер рад. Студенти који
успешно заврше мастер студије добијају диплому мастер инжењера биомедицинског инжењерства.Током студија се инсистира на
што интензивнијем коришћењу информационо-комуникационих технологија и доступне модерне истраживачке опреме. Акценат је
стављен на рад у мањим групама у савремено опремљеним експерименталним лабораторијама или рачунарским учионицама.Ради
обезбеђења високог квалитета студија, студенти мастер академских студија подстичу се да објаве бар један научни или
стручни рад из области из које раде мастер рад. Планирање, писање и објављивање рада је добра припрема за студенте који
се определе за даље научно усавршавање на докторским студијама.Свршени студенти овог студијског програма биће
оспособљени за самостално извођење експеримената и мерних процедура и поступака из области биомедицинског инжењерства,
да изврше статистичку обраду резултата, да формулишу и презентују одговарајуће резултате и закључке, биће компетентни за
праћење и примену новина у струци, као и за успешну и равноправну сарадњу са колегама, у одговарајућој стручној области,
из образовних, научних, истраживачких или привредних организација из земље и окружења.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАНа студијском
програму за биомедицинско инжењерство образују се инжењери који могу да се запосле како у клиникама, институтима,
универзитетима, тако и у компанијама чија је делатност развој, производња, одржавање и дистрибуција медицинске опреме.
Примери области за које могу да се определе инжењери биомедицинског инжењерства:• биоинструментација - коришћење
инжењерских принципа и метода у комбинацији са најсавременијим технологијама у циљу развоја уређаја за дијагностику и
терапију;• биомеханика - примена принципа механике за разумевање, моделирање и симулацију биомедицинских система, развој
вештачких органа као што су вештачко срце, бубрези, зглобови итд.;• клиничко инжењерство - рад у медицинским установама
у сарадњи са медицинским особљем у процесу примене медицинских технологија у циљу унапређења медицинских услуга;•
рехабилитационо инжењерство - развој нових технологија које омогућавају бржи и квалитетнији опоравак болесника са
оштећењима нервног система; развој метода за функционалну електричну стимулацију и терапију итд.;• импланти и ортопедске
протезе - примена савремених метода и софистицираних технологија код развоја и израде комплексних ергономских
имплантата, протеза и помагала у области медицине и стоматологије;• биоматеријали - проучавање структуре, физичко-
механичка карактеризација и моделирање биоматеријала и ткива.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика 1 који носи 8 ЕСПБ
Физика који носи 4 ЕСПБ
Основи електротехнике који носи 6 ЕСПБ
Основе рачунарства који носи 5 ЕСПБ
Механика који носи 7 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Основи електронике који носи 5 ЕСПБ
Основе анатомије за инжењере који носи 5 ЕСПБ
Увод у медицинску информатику који носи 5 ЕСПБ
Комуникациони системи који носи 5 ЕСПБ
Математика 2 који носи 8 ЕСПБ
Енглески језик 1 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Микропроцесорски системи у медицини који носи 5 ЕСПБ
Електрична и електронска мерења који носи 5 ЕСПБ
Основе биомедицинског инжењерства који носи 6 ЕСПБ
Статистичке основе, обрада и моделовање биомедицинских сигнала који носи 7 ЕСПБ
Физиологија са патофизиологијом који носи 5 ЕСПБ
Енглески језик 2 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Биолошки системи и управљање који носи 6 ЕСПБ
Моделовање и симулација система који носи 6 ЕСПБ
Биомеханика који носи 8 ЕСПБ
Рехабилитациони уређаји и системи који носи 5 ЕСПБ
Материјали и технологије фабрикације у медицинским уређајима који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Примена радио и микроталаса у медицини који носи 5 ЕСПБ
Неурофизиологија и медицинска рехабилитација који носи 6 ЕСПБ
Анализа и обрада биомедицинских сигнала који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 2 који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 3 који носи 2 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Биомедицински инжењеринг у спортској физиологији који носи 6 ЕСПБ
Неуроинжењеринг који носи 6 ЕСПБ
Биомеханика непрекидних средина који носи 5 ЕСПБ
Сензори и актуатори у медицини који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 4 који носи 6 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Основе неуралних протеза који носи 5 ЕСПБ
Препознавање облика који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 5 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 6 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 7 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 8 који носи 5 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Опрема и системи за помоћ старим, оболелим и хендикепираним који носи 6 ЕСПБ
Обрада слике у медицини који носи 5 ЕСПБ
Неурорехабилитација који носи 5 ЕСПБ
Биомедицинско инжењерство у когнитивним неуронаукама који носи 5 ЕСПБ
Завршни дипломски рад који носи 9 ЕСПБ
                                               
Основне информације: О СТУДИЈСКОМ ПРОГРАМУСтудијски програм Чисте енергетске технологије је конципиран као
интердисциплинаран студијски програм, кога доминантно чине две научне области, машинско инжењерство и инжењерство
заштите животне средине и заштите на раду. У реализацији наведеног интердисциплинарног студијског програма поред
предмета из поменуте две научне области, заступљени су и предмети из области електротехничког и рачунарског инжењерства,
општих природних дисциплина и индустријског инжењерства и инжењерског менаџмента. Чисте енергетске технологије чине
енергетски ефикасне технологије и технологије обновљивих извора енергије, које смањују коришћење енергије из
конвенционалних извора, односно из фосилних горива. Раст енергетске потрошње у свим областима људске делатности, раст
људске популације, ограничена количина фосилних горива и значајан пораст концентрације гасова стаклене баште у
атмосфери, наметнули су потребу трагања за новим енергетским технологијама, које ће бити ефикасније, и за новим врстама
енергетских извора, који ће бити обновљиви. Енергетска ефикасност и обновљиви извори енергије у својој примени користе
врло различите технологије. Мере енергетске ефикасности се односе на методе и средства за смањење потрошње енергије
унапређењем коришћења уређаја, побољшањем сервиса и одржавањем, заменом система управљања итд. Најбоље доступне
енергетске технологије представљају технологије које нуде и најсавременија решења за заштиту животне средине. Емисије
настале из процеса ових технологија су доведене до минимума. Најбоље доступне технологије су дефинисане различитим
протоколима Европске уније и почеле су да се примењују у нашој земљи. Чисте енергетске технологије је програм који је
настао као одговор на потребе тржишта и захтева које поставља индустрија, привреда и институције. Студијски програм
Чисте енергетске технологије изводи се на два нивоа академских студија: • Основне академске студије трају четири године,
вреде 240 ЕСПБ и након ових студије стиче се звање дипломирани инжењер енергетских технологија.• Мастер академске
студије трају годину дана, вреде 60 ЕСПБ и након ових студија стиче се звање мастер инжењер енергетских
технологија.ЗАШТО ЧЕТ?У времену трагања за  путевима достизања одрживог друштвеног развоја као и повећања енергетске
ефикасности у свим  секторима изражена је тежња и потреба интегрисања разних специјалних знања. Студијски програм Чисте
енергетске технологије нуди управо такву  интеграцију и образованог инжењера каквог ново тржиште све више захтева. Осим
тога, наведени студијски програм карактерише следеће:• развијање талента, креативности и иновативног размишљања сваког
студента,• развијање способности студената за тимски рад,• нуди студентима посебна знања из области енергетског
 инжењерства и заштите животне средине,• студенти су компетентни да решавају реалне проблеме из праксе,• студент стиче
темељно познавање и разумевање дисциплина свих одговарајућих струка, као и способност решавања конкретних проблема уз
употребу научних метода и поступака,• студенти стичу знање како да економично користе расположиве природне ресурсе у
складу са принципима одрживог развоја,• студент стиче опште и предметно специфичне способности: примену концепта
најбољих расположивих техника (БАТ), побољшање индустријских процеса у циљу смањења енергетског интензитета и заштите
животне средине, увођење савремених енергетских технологија; примену енергетски ефикасне опреме у стамбеним и јавним
зградама (ефикасно осветљење, грејање и хлађење); израду аналитичких докумената из области енергетике и заштите животне
средине; да на одговарајући начин напише и да презентује резултате рада,• усаглашен је са европским стандардима у
погледу услова уписа, трајања студија, услова преласка у наредну годину, стицања дипломе и начина студирања,• експертско
знање и дугогодишње каријере професора,• индивидуални приступ и менторски рад професора.ПРАКСЕСтудијски програм Чисте
енергетске технологије обезбеђује обавезну стручну праксу и практичан рад на којој студенти имају прилику да стечено
образовање употребе на практичан начин. Истовремено, тиме се пружа прилика да изграде сопствену мрежу контаката и већ на
студијама започну своју каријеру. Стручна пракса се реализује у одговарајућим научно-истраживачким установама, у
организацијама за обављање иновационе активности, у организацијама за пружање инфраструктурне подршке иновационој
делатности, у привредним и индустријским системима и јавним установама.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАСтудент након стицања звања
дипломираног инжењера енергетских технологија стиче могућност запошљавања у широком спектру делатности: • обављање
послова енергетског менаџера (у сектору индустрије и зградарства), • у градским управама, • у агенцијама и предузећима
која се баве енергетиком, • у предузећима и сервисима који се баве енергетском ефикасношћу и обновљивим изворима
енергије, • у пројектантским бироима и консултантским предузећима, • у предузећима која се баве продајом и производњом
енергетских технологија и друго. СЕРВИСИ ЗА БУДУЋЕ СТУДЕНТЕ:- Facebook страна студијског програма: Чисте енергетске
технолигије- Facebook страна Департмана: Департман за инжењерство заштите животне средине и заштие на раду -
ФТНДепертман за енергетику и процесну технику- Facebook група ФТН-а: Бићу студент ФТН - упис 2023
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Енергија, друштво и окружење који носи 6 ЕСПБ
Електромашински материјали који носи 7 ЕСПБ
Хемија у машинству који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет - страни језик који носи 2 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Инжењерске графичке комуникације који носи 9 ЕСПБ
Техничка физика који носи 6 ЕСПБ
Механика 1 - основе који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет - страни језик 2 који носи 2 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Основи термодинамике који носи 5 ЕСПБ
Основи механике флуида који носи 5 ЕСПБ
Основи електротехнике који носи 5 ЕСПБ
Енергетске трансформације који носи 5 ЕСПБ
Информационе технологије и системи у енергетском менаџменту који носи 7 ЕСПБ
Теорија вероватноће и статистика који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Операциона истраживања који носи 7 ЕСПБ
Електроенергетски претварачи који носи 7 ЕСПБ
Енергетска ефикасност који носи 7 ЕСПБ
Изборна позиција - 1 који носи 7 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Моделовање и симулација енергетских система који носи 7 ЕСПБ
Системи аутоматског управљања у енергетици који носи 7 ЕСПБ
Обновљиви извори енергије који носи 5 ЕСПБ
Економични и енергетски ефикасни електрични системи који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Мерење и регулисање који носи 5 ЕСПБ
Инжењерски прорачуни апарата и уређаја енергетских технологија који носи 6 ЕСПБ
Чисти извори електричне енергије који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 6 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Примењена аутоматизација у индустрији и зградарству који носи 5 ЕСПБ
Савремене енергетске технологије који носи 5 ЕСПБ
Пројектовање и планирање у заштити животне средине који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 6 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборни предмет 7 који носи 4 ЕСПБ
Технологије енергетског искоришћења отпада који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 8 који носи 6 ЕСПБ
Дипломски рад који носи 14 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Департман за енергетику, електронику и телекомуникације има водећу улогу у технолошком развоју
Војводине и Србије кроз образовање високо компетентних инжењера и истраживача и стварање нових фундаменталних и
апликативних знања у области електротехнике и информационих технологија у складу са највишим европским
стандардима.Настава се одвија по новим наставним плановима у складу са Болоњском декларацијом на три нивоа
студија:Основне академске студије, трају четири године (осам семестара), са обавезом стицања 240 ЕСПБ након чега студент
стиче звање дипломирани инжењер електротехнике и рачунарства.Прва година на основним академским студијама је заједничка
за све студенте. После прве године академских студија, студенти се опредељују за један од пет смерова (студијских
група):•    Електроенергетика - Електроенергетски системи•    Електроенергетика - Енергетска електроника и електричне
машине•    Мерно-информациони системи•    Информационо-комуникационе технологије и обрада сигнала•    Микрорачунарска
електроникаМастер академске студије, трају једну годину (два семестра) и представљају наставак основних академских
студија (вреде додатних 60 ЕСПБ). Након завршетка ових студија, студент стиче укупно 300 ЕСПБ и звање мастер инжењер
електротехнике и рачунарства.Смерови:•    Електроенергетика - Електроенергетски системи•    Електроенергетика -
Енергетска електроника и електричне машине•    Електроенергетика - Дистрибуирани електроенергетски ресурси и паметне
мреже•    Мерно-информациони системи•    Обрада сигнала•    Информационо-комуникационе технологије•    Ембедед системи и
алгоритми•    Микро и нано електроника•    Примењена електроникаДокторске академске студије, трају три године (шест
семестара) и представљају наставак мастер студија (вреде 180 ЕСПБ). Након завршетка докторских студија студент стиче
звање доктор наука електротехнике и рачунарства.МОГУЋНОСТИ ЗА СТУДЕНТЕ•    Укључивање студената у текуће пројекте (два
обавезна практична пројекта током студија, али и укључивање у многобројне актуелне међународне и националне пројекте,
које реализују катедре на Департману за енергетику, електронику и телекомуникације)•    Стручно усавршавање у
иностранству (Француска, Аустрија, ...)•    Израда дипломских радова у иностранству (Аустрија, Немачка,...)•
   Повезивање студената са потенцијалним послодавцима•    Студентска такмичења: Hard&Soft, Еуробот, Електријада...•
   Стручна екскурзија (Београд, Беч,...)
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Алгебра који носи 9 ЕСПБ
Основи електротехнике 1 који носи 9 ЕСПБ
Механика који носи 5 ЕСПБ
Софтверски практикум који носи 1 ЕСПБ
Социологија технике који носи 2 ЕСПБ
Енглески језик - основни који носи 2 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математичка анализа 1 који носи 9 ЕСПБ
Основи електротехнике 2 који носи 9 ЕСПБ
Физика који носи 5 ЕСПБ
Програмски језици и структуре података који носи 7 ЕСПБ
Енглески језик - нижи средњи који носи 2 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Обезбеђивање енергије, поред очувања животне средине, представља, не само један од централних
текућих проблема данашњег света, већ и суштински фактор развоја и опстанка цивилизације.На студијском програму
енергетике и процесне технике изучавају се: теоријски принципи, технолошке основе и инжењерска знања, како за
пројектовање и репројектовање процеса, тако и за конструисање опреме енергетских и процесних постројења и система. При
томе се, као услов вишег реда, поставља захтев за енергетску ефикасност процеса и економичност опреме.Студије Департмана
за енергетику и процесну технику Факултета техничких наука у Новом Саду организују се као:Основне академске студије,
трају четири године (осам семестара), са обавезом стицања 240 ЕСПБ, укључујући и дипломски рад. Завршетком ових студија
стиче се звање дипломирани инжењер машинства.На основним студијама Енергетике и процесне технике постоје следећи
смерови:    Термоенергетика    Процесна техника    Хидропнеуматска техника    Гасна и нафтна техника    Управљање
енергијским токовимаМастер академске студије, представљају наставак основних академских студија, трају једну годину (два
семестра) и вреде додатних 60 ЕСПБ. Након завршетка другог степена студент стиче укупно 300 ЕСПБ и звање мастер инжењер
машинства.На мастер студијама Енергетике и процесне технике постоје следећи смерови:    Термоенергетика    Процесна
техника    Хидропнеуматска техника    Гасна и нафтна техника    Управљање енергијским токовимаДокторске академске
студије, трају три године (шест семестара) и представљају наставак мастер студија (вреде 180 ЕСПБ). Докторске студије се
изводе на студијском програму МАШИНСТВО у којем је заступљена област енергетике и процесне технике.МОГУЋНОСТ
ЗАПОШЉАВАЊАБудућност захтева промене у снабдевању енергијом, производњи хране, развоју процесне индустрије,
аутоматизацији. Студенти Енергетике и процесне технике образују се да буду део ових промена. Обучавају се за
пројектовање и вођење процеса у енергетским, процесним и термоенергетским постројењима, за развој и конструкцију машина,
пројекцију и конструкцију компонената које осигуравају рационално коришћење енергије и коришћење обновљивих извора
енергије.Студенти из области енергетике и процесне технике оспособљавају се за разичите врсте послова, као на пример:•
   послови инжењеринга и реинжењеринга,•    пројектовање апарата и опреме,•    производња, изградња и монтажа апарата,
опреме и објеката,•    послови експлоатације опреме и вођење погона.Студије су осмишљене да обезбеде широку лепезу
занимања. Инжењери из области енергетике и процесне технике имају место у различитим индустријским гранама и
делатностима, као на пример:•    пројектантске, консултантске и инжењеринг организације•    производња енергије и
термоелектране,•    урбани енергетски системи и даљинско грејање,•    индустријски енергетски системи,•    системи за
транспорт, дистрибуцију и коришћење гаса и нафте,•    системи за коришћење обновљивих извора енергије,•    базна хемија,
хемијска, процесна и прехрамбена индустрија•    индустрија за производњу опреме.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика 1 који носи 7 ЕСПБ
Механика 1 који носи 5 ЕСПБ
Машински материјали који носи 8 ЕСПБ
Основе рачунарства који носи 2 ЕСПБ
Хемија у машинству који носи 4 ЕСПБ
Техничка физика који носи 4 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 7 ЕСПБ
Механика 2 који носи 5 ЕСПБ
Инжењерске графичке комуникације који носи 9 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 7 ЕСПБ
Изборни страни језик који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Механика 3 који носи 7 ЕСПБ
Машински елементи који носи 9 ЕСПБ
Отпорност материјала који носи 9 ЕСПБ
Математика 3 који носи 8 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Основи термодинамике који носи 5 ЕСПБ
Основи механике флуида који носи 5 ЕСПБ
Системи аутоматског управљања који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 4 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Термодинамика који носи 6 ЕСПБ
Механика флуида 1 који носи 7 ЕСПБ
Термоенергетска постројења који носи 5 ЕСПБ
Обновљиви извори енергије који носи 5 ЕСПБ
Инжењеринг енергетских система који носи 4 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Основи процесне технике који носи 5 ЕСПБ
Основе преноса топлоте који носи 7 ЕСПБ
Мерење и регулисање који носи 5 ЕСПБ
Струјне машине који носи 7 ЕСПБ
Пумпне и компресорске станице који носи 6 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Грејање, вентилација и климатизација који носи 8 ЕСПБ
Котловска постројења који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 4 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборни предмет 7 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 8 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 9 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 10 који носи 6 ЕСПБ
Завршни - дипломски рад који носи 7 ЕСПБ
                                               
Основне информације: У оквиру студијског модула Геодезија и геоинформатика студент стиче теоретска и практична знања из
области одређивања облика и димензија земље, из области дефинисања и коришћења референтних оквира за представу земљине
површине у свакодневној пракси, из области картографских знања, знања у презентацији земљине површине коришћењем
савремених геоинформационих технологија и система и знања у примени савремених технологија као што су ласерско скенирање
терена, примене различитих сензорских платформи у премеру, сателитских платформи, коришћењу GPS технологије,
фотограметрије, даљинске детекције и визуелизације простора. У оквиру студијске групе Геодезија акценат је стављен на
примене савремених техника геодетског премера земљине површине, а у оквиру студијске групе Геоинформатика на
оспособљавању студената за пројектовање, развој, и коришћење савремених геоинформационих и система у области геодезије и
геоматике, са нагласком на системе базиране на Интернет технологијама.Студије из области Геодезије и геоинформатике
подељене су у три степена:Основне академске студије, трају четири године (осам семестара) са обавезом стицања 240 ЕСПБ.
Након завршетка првог степена студија стиче се звање дипломирани инжењер геодезије.Мастер академске студије, трају једну
годину (два семестра) и представљају наставак основних академских студија (вреде додатних 60 ЕСПБ). Након завршетка
другог степена студент стиче звање мастер инжењер геодезије.Докторске академске студије, трају три године (шест
семестара) и представљају наставак мастер академских студија (вреде 180 ЕСПБ). Највећи број предмета на нижим годинама
студија конципиран је тако да пружи неопходна знања за разумевање геодезије и геоинформатике утемељених на принципима
физике, математике, статистике, електронике, електротехнике, основама рачунарске науке, информатике, астрономије и
картографије. Више године су намењене, пре свега, специјализованим курсевима који треба да пруже стручна и апликативна
знања у ужим областима специјализације. У току студија, а посебно на стручним предметима, посебно се вреднује самосталан
рад, охрабрује се учешће у конкретним стручним и развојним пројектима у оквиру појединих лабораторија, потенцирају се и
развијају способности за решавање проблема. Нове и савремене лабораторије које се користе у настави су формиране у
сарадњи са реномираним светским компанијама из ове области: Leica, Trimble, IBM, Cisco Systems, Siemens.МОГУЋНОСТ
ЗАПОШЉАВАЊАДипломирани инжењери геодезије могу да се запосле у геодетским фирмама, Геодетском заводу, катастрима,
грађевинским фирмама, фирмама које имају сопствене службе за премер терена као што су НИС, пројектантским фирмама,
урбанистичким заводима, државној управи и секретаријатима, институцијама које имају сектор за просторни систем (GIS).
Планови и карте, сателитски снимци и GPS технологија су постали наша свакодневница.Геодетска струка је задужена за
израду планова и карата простора, одржавање тих подлога ажурним и презентацију картографског материјала коришћењем
савремених интернет технологија.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Рачунарски практикум који носи 4 ЕСПБ
Алгебра који носи 8 ЕСПБ
Увод у геодезију који носи 4 ЕСПБ
Физика који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 4 ЕСПБ
Изборни страни језик 1 који носи 3 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математичка анализа 1 који носи 8 ЕСПБ
Геодезија 1 који носи 6 ЕСПБ
Основе геонаука који носи 3 ЕСПБ
Технике геодетских мерења који носи 4 ЕСПБ
Увод у информационе технологије у геоматици који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 2 ЕСПБ
Изборни страни језик који носи 3 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Математичка анализа 2 који носи 7 ЕСПБ
Геодезија 2 који носи 5 ЕСПБ
Општа картографија који носи 4 ЕСПБ
Информациони системи и базе података који носи 4 ЕСПБ
Системи и сигнали у геоматици који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Рачун изравнања који носи 6 ЕСПБ
Геоинформатика који носи 4 ЕСПБ
Вероватноћа и математичка статистика који носи 4 ЕСПБ
Системи аутоматског управљања у геоматици који носи 8 ЕСПБ
Основе GNSS технологије који носи 4 ЕСПБ
Фотограметрија који носи 4 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Инжењерска геодезија који носи 6 ЕСПБ
Моделирање и симулација система 1 који носи 4 ЕСПБ
Дигитални модели терена који носи 6 ЕСПБ
Геоинформациони системи који носи 4 ЕСПБ
Нумерички алгоритми и нумерички софтвер који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Методе оптимизације који носи 6 ЕСПБ
Комасација који носи 4 ЕСПБ
Инжењерска геодезија 2 који носи 6 ЕСПБ
Дистрибуирани системи у геоматици који носи 4 ЕСПБ
Катастар који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 5 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Детекција објеката подземне инфраструктуре који носи 6 ЕСПБ
Увод у даљинску детекцију и рачунарску обраду слике који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 8 који носи 5 ЕСПБ
Стручна пракса- пројекат који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Виша геодезија који носи 5 ЕСПБ
Интегрисани системи премера који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 9 који носи 4 ЕСПБ
Завршни - бечелор рад који носи 15 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Студије грађевинарства на Департману за грађевинарство и геодезију Факултета техниких наука у Новом
Саду подељене су на три степена. Наставни план је конципиран тако да прати савремене тенденције у области
грађевинарства, па су уграђени основни принципи и оквири сходно европском образовном простору.Основне академске студије
за стицање звања дипломирани инжењер грађевинарства трају 4 године (240 ЕСПБ), и то прве три године су заједничке, док
се у четвртој, студенти сходно својим афинитетима, опредељују за један од смерова:    Конструкције    Хидротехника
   Путеви, железнице и аеродромиМастер академске студије, за стицање звања мастер инжењер грађевинарства (60 ЕСПБ)
изводи се на мастер студијама, а студенти се сходно својим афинитетима, опредељују за један од смерова:    Конструкције
   Хидротехника    Путеви, железнице и аеродроми    Организација и технологија грађењаДокторске академске студије за
стицање звања доктор техничких наука грађевинарства (180 ЕСПБ) трају 3 године, и студенти се сходно својим афинитетима,
опредељују за изборне предмете.Након завршених мастер академских студија грађевинарства, студенти се могу уписати и на
специјалистичке академске студије „Енергетска ефикасност у зградарству“, у трајању од 3 године (180 ЕСПБ).У току
студија, на студијском програму грађевинарство, у зависности од завршеног степена образовања, избором једног од модула
кроз обавезне и изборне предмете, студенти стичу знања и оспособљавају се за: пројектовање, изградњу, управљање
пројектима, надзор, мониторинг, одржавање, санацију и ревитализацију грађевинских објеката и система:•    Објекти
високоградње (стамбене, пословне, јавне зграде, индустријске и спортске хале),•    Инжењерски објекти (резервоари,
силоси и бункери),•    Хидротехнички објекти и системи и•    Саобраћајнице и објекти на саобраћајницама (мостови,
пропусти и потпорни зидови).Дипломирани студенти Департмана за грађевинарство успешно раде у земљи и на свим
континентима, као одговорни пројектанти и извођачи радова, руководиоци пројеката и грађевинских компанија, руководиоци
технолошких процеса производње у фабрикама и погонима грађевинских материјала и елемената, у инспекцијским службама,
општинским управама за урбанистичке и комуналне послове, агенцијама за трговину некретнинама итд. Карактеристично је за
дипломиране студенте Департмана за грађевинарство да се контакт са професорима и сарадницима не завршава даном
дипломирања, већ се заједнички рад наставља, кроз стручне савете и заједничко решавање комплексних задатака савременог
грађевинарства.Савремена настава из области грађевинарства не може се замислити без добро опремљених лабораторија у
којима студенти стичу практична знања из области грађевинских материјала и конструкција, геологије, геомеханике и
геодезије. Осим лабораторијских вежби за основне и мастер студије, на Департману се организују и научно-истраживачка
испитивања у оквиру докторских дисертација и научних пројеката, чији резултати се имплементирају у привреду.МОГУЋНОСТ
ЗАПОШЉАВАЊАНа студијском програму за грађевинарство образују се инжењери за област пројектовања, изградње и управљања
(праћење стања, одржавања, санације и ревитализације) грађевинских објеката и система.Ту спадају објекти високоградње
(стамбене и пословне зграде, индустријске и спортске хале...), инжењерски објекти (резервоари, силоси и бункери),
хидротехнички објекти и системи и објекти на саобраћајницама (мостови, пропусти, потпорни зидови,
 саобраћајнице).Дипломирани грађевински инжењери могу да раде у широком спектру предузећа за пројектовање, изградњу и
управљање грађевинским објектима и системима, као рукуводиоци технолошких процеса производње у фабрикама и погонима
бетонских елемената, индустрији грађевинског материјала, инспекцијским службама, управама за урбанистичке и комуналне
послове, агенцијама за трговину некретнинама итд.Спектар могућег ангажовања будућих дипломираних грађевинских инжењера
је широк и постоји велика потражња овог профила на тржишту рада.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математичке методе 1 који носи 6 ЕСПБ
Нацртна геометрија који носи 5 ЕСПБ
Материјали у грађевинарству 1 који носи 5 ЕСПБ
Инжењерска геологија који носи 6 ЕСПБ
Основи рачунарства који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 3 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математичке методе 2 који носи 6 ЕСПБ
Материјали у грађевинарству 2 који носи 7 ЕСПБ
Механика 1 који носи 6 ЕСПБ
Геодезија који носи 5 ЕСПБ
Грађевинска физика који носи 5 ЕСПБ
Страни језик - 1 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Зградарство 1 који носи 7 ЕСПБ
Механика 2 који носи 5 ЕСПБ
Отпорност материјала који носи 8 ЕСПБ
Математичке методе 3 који носи 4 ЕСПБ
Основе пројектовања грађевинских објеката који носи 7 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Механика тла који носи 8 ЕСПБ
Зградарство 2 који носи 5 ЕСПБ
Основи хидромеханике и хидротехнике који носи 7 ЕСПБ
Путеви и саобраћајнице који носи 6 ЕСПБ
Дејства на објекте који носи 3 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Фундирање који носи 8 ЕСПБ
Статика конструкција 1 који носи 9 ЕСПБ
Теорија бетонских конструкција 1 који носи 6 ЕСПБ
Хидротехнички објекти и системи који носи 7 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Технологија бетона који носи 5 ЕСПБ
Теорија бетонских конструкција 2 који носи 5 ЕСПБ
Статика конструкција 2 који носи 8 ЕСПБ
Металне конструкције 1 који носи 7 ЕСПБ
Теорија површинских носача који носи 5 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
                                               
Основне информације: Графичко инжењерство и дизајн има две деценије дугу традицију савременог образовања у оквиру
интердисциплинарног поља техничко-технолошких наука (рачунарског инжењерства - графичког инжењерства) и уметности
(примењене уметности и дизајна - графичког дизајна, фотографије, нових визуелних медија и историје уметности и дизајна)
као доминантних поља.Основано је 1999. године, као потреба за кадровима посебно графичке индустрије и информационих
технологија које су се интензивно мењале и мењају са брзим развојем рачунарских технологија које су основа графичких
производних процеса.Студије графичког инжењерства су јединствене на просторима наше земље. Студијски програм је формиран
са намером да се овлада савременим графичким и информационим технологијама које доносе нове динамике промена, нове
животне услове који су променили свет комуникација и свакодневне навике човека. Образовна  структура плана и програма
студија је савремено конципирана тако да задовољи захтеве и потребе графичке и креативне индустрије, информационих
технологија и других индустријских грана које су везане за производе графичке индустрије.Пре једне деценије у оквиру
студија су акредитовани предмети на којима се стекло велико искуство за подручје гејминг индустрије. Образовани су
кадрови за израду компјутерских игара, дизајн компјутерских игара, дизајн карактера и покрета затим за развој
електронских мултимедијалних система, индустријски дизајн производа графичке индустрије, web дизајн и програмирање. Део
предмета на нижим годинама студија конципиран је тако да пружи неопходна знања из опште образовних и теоријских предмета
који ће поставити основе за потребна знања графичког инжењерства и примењене уметности и дизајна, управљања сложеним
графичким системима, рачунарским и другим наукама и техникама. У току студија, а посебно на стручним предметима, се
вреднује самосталан рад, охрабрује се учешћеу конкретним стручним и развојним пројектима у оквиру лабораторија,
потенцирају се и развијају способности за решавање проблема. Департман Графичког инжењерства и дизајна располаже са
најсавременијом лабораторијом на подручју југоисточне Европе која студентима стоји на располагању како за рад на самим
вежбама тако и додатну едукацију кроз праксу и остале наставне активности. Основне академске студије су конципиране без
усмеравања у студијске групе чиме се изградио снажан профил који се квалитетно укључује у различита подручја струке и
даља усавршавања кроз академске мастер и докторске студије.Основне академске студије су конципиране да трају четири
године, вреде 240 ЕСПБ бодова, што даје добар оквир за образовање квалитетног дипломираног инжењера графичког
инжењерства и дизајна у складу са националном номенклатуром звања. Завршетком основних студија стиче се диплома и звање
дипломирани инжењер графичког инжењерства и дизајна.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАУ току студирања, студенти се образују да
самостално могу обављати широк спектар послова који су део графичке, информационе и креативне индустрије и да се успешно
могу  укључити у производне процесе од малих и средњих предузећа, до великих компанија код нас и у свету. Ту спадају  -
обликовање и пројектовање графичких производа (графички дизајн), издавачка делатност, штампање и репродукција књига,
брошура и других сличних публикација, новина, часописа и сличних периодичних издања, уметнички процеси са инжењерском
финализацијом израде, web дизајн, развој и израда компјутерских игара, дизајн компјутерских игара, дизајн карактера и
покрета, развој електронских мултимедијалних система, индустријски дизајн производа графичке индустрије, развој
типографских решења, рад са векторском графиком илустрација, корекција и обрада дигиталних слика са циљем публиковања у
штампи и/или на интернету, припрема свих врста публикација за штампу, контрола свих фаза процеса репродукције,
организација и руковођење предузећима, рад на графичким машинама, као и унапређење рада компоненти интегрисаних у ове
сложене системе,  рачунарска симулација процеса, развој радних токова, дигитализација процеса и сл. Дипломирани инжењери
ове области оспособљени су за самосталан рад и запошљавање у фирмама које се баве технологијама ове струке као и у
развојним и истраживачким институцијама и компетентни су да решавају реалне инжењерске проблеме из праксе као и да
наставе школовање на мастер и докторским студијама уколико се за то определе.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика који носи 8 ЕСПБ
Хемија у графичком инжењерству који носи 6 ЕСПБ
Графичке апликације који носи 6 ЕСПБ
Ликовна култура који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 2 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Графички материјали који носи 8 ЕСПБ
Физика који носи 6 ЕСПБ
Социологија културе који носи 4 ЕСПБ
Визуелна култура који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 2 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Увод у графичке технологије који носи 6 ЕСПБ
Електричне машине који носи 4 ЕСПБ
Писмо и типографија који носи 8 ЕСПБ
Фотографија који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 7 ЕСПБ
Изборна позиција 3 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Графички процеси који носи 8 ЕСПБ
Електроника и оптоелектроника који носи 6 ЕСПБ
Мултимедији који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 4 који носи 2 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Репродукциона техника који носи 8 ЕСПБ
Основи просторног дизајна који носи 6 ЕСПБ
Штампарске форме који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 5 који носи 3 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Технике штампе који носи 8 ЕСПБ
Завршна графичка обрада који носи 8 ЕСПБ
Индустријски дизајн који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 6 који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Наука о боји који носи 7 ЕСПБ
Основе компјутерских игара који носи 4 ЕСПБ
WEB дизајн који носи 6 ЕСПБ
Моделирање симулација и управљање који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 2 ЕСПБ
Изборна позиција 7 који носи 2 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Графички системи који носи 6 ЕСПБ
Графички дизајн који носи 6 ЕСПБ
Производни системи који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 8 који носи 2 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
Завршни - дипломски рад који носи 13 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Индустријско инжењерство је настало као одговор на реалне потребе индустрије још почетком 20. века.
Индустријски инжењери проналазе најбољи, најбржи, најјефтинији, најлакши и најбезбеднији начин да се нешто уради.
Успевају да испоруче квалитет у року, на задовољство купца и запослених. Иако изгледа тешко и одговорно, они најчешће
уживају у решавању таквих проблема јер поседују потребна мултидисциплинарна знања и вештине. Поред техничких вештина,
такође су добри у математици, механици и информатици, познају природу трошкова, али поседују и вештине опхођења са
људима, чиме кроз тимски рад постижу боље резултате.Индустријски инжењери предводе тимове који побољшавањем процеса,
повећавају продуктивност и профит, а смањују трошкове производње, проучавају нове, иновантивне начине рада и, где год и
кад год је то могуће, у максималној мери користе савремене технологије како би аутоматизовали процес рада.Они одлучују
који приступ ће се користити при конструисању и тестирању система, колико људства ће бити потребно, која технологија и
каква подршка ће бити коришћена. Ово су врло важне одлуке у пословању, а темеље се у потпуности на „култури“
индустријског инжењерства.Индустријско инжењерство потребно је свакој компанији у скоро сваком њеном сегменту.МОГУЋНОСТ
ЗАПОШЉАВАЊАДипломирани инжењери индустријског инжењерства, са мултидисциплинарним знањима и вештинама које поседују,
представљају изузетно пожељан профил инжењера који се може запослити у предузећима готово свих делатности, у целом
свету. Наши инжењери воде тимове и учествују у истраживању, пројектовању, технолошкој припреми, организацији, роботици и
аутоматизацији процеса рада, успостављању информационо - комуникационих система, увођењу система квалитета и развоју
логистичке подршке у великом броју предузећа, од оних малих, које су самостално покренули, до великих и успешних система
широм света, какви су: Siemens, Bosh, Norma group, Westinghous, NIS, Galeb, Pionir,...КАКО ДО ДИПЛОМЕ?!Студијски
програм, Индустријско инжењерство, на ФТН-у је целовит и свеобухватан и пружа студентима најновија научна и стручна
знања из области, усаглашена са савременим светским научним токовима, попут сличних програма на иностраним
високошколским установама. Саставни део студијског програма представљају посете и предавања у фабрикама које препознају
индустријске инжењере као кључне интеграторе процеса и система. Посете фабрикама и студијски боравци студената се
реализују у: Бечу, Марибору, Грацу и другим технолошким центрима у региону. Такође, студенти имају прилику да преко
различитих програма размене проведу по један и више семестара на универзитетима у целом свету који ће им бити признати у
оквиру студија које су изабрали. Наши студенти су радили своје дипломске радове у: Бечу, Грацу, Марибору, Будимпешти,
Милану, Мадриду, Стокхолму, Штутгарту и другим великим центрима индустријског инжењерства.Основне академске студије
Индустријског инжењерства трају четири године и вреднују се са 240 ЕСПБ. Овим студијским програмом обухваћени су
обавезни и изборни предмети, стручна пракса и дипломски рад. Студије се завршавају израдом и одбраном дипломског рада, а
академски назив који се стиче је дипломирани инжењер индустријског инжењерства.Настава је организована кроз четири
стручне области:•        Пројектовање, организација и управљање системима - односи се на пројектовање, организацију,
управљање и оптимизацију производних и услужних система;•   Аутоматизација - акценат се ставља на пројектовање, развој и
примену аутоматизације у производним и услужим предузећима;•       Информационо-управљачки и комуникациони системи -
нагласак је на информационој и комуникационој подршци у савременим предузећима;•      Квалитет и логистика - нагласак
ставља на процесе који обезбеђују квалитет производње и услуга као и одговарајућу логистичку подршку.После три године
студија студенти се кроз изборне предмете, а на основу сопствених склоности и жеља, опредељују за једну од ове четири
области. Избором од најмање 80% предмета (ЕСПБ) из поједине групе на четвртој години, студенти стичу право да им у
додатку дипломе, буде наглашена стручност за ту област. Избором групе предмета које ће положити, студенту је омогућено
да развије своје афинитете посветивши се изучавању различитих области Индустријског инжењерства.Приликом уписа, сваком
студенту додељује се саветник који га усмерава, и прати његов рад сходно интересовањима студента, помаже код избора
предмета, реализације стручне праксе, избора теме дипломског рада и сл.Студентско предузећеДобра организација наставе и
партнерски однос са студентима омогућавају стално унапређење квалитета образовања и смањење напора у постизању врхунских
резултата. Одличан пример сарадње професора и студената најбоље је илустрован кроз активности и пројекте које реализује
Студентско предузеће. О том предузећу, можда најбоље говори мисија чији су аутори, наравно, студенти:„Мисија Студентског
предузећа је стицање практичног искуства, препознавање и проширивање могућности, жеља и афинитета студената кроз тимски
рад. Створити квалитетне вредности препознатљиве на тржишту путем интеграције департмана развијањем квалитетне
комуникације, иницијативе и амбиције студената.Врхунско усавршавање студената за
будућност!“http://studentskopreduzece.uns.ac.rs/FB страница ДИИМ ФТН: https://www.facebook.com/iimftnYouTube канал ДИИМ:
https://www.youtube.com/user/iimftnTwitter ДИИМ ФТН: https://twitter.com/IIM_FTNFlickr:
https://www.flickr.com/photos/iimftnInstagram: http://instagram.com/iim_ftn
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Основе индустријског инжењерства и менаџмента који носи 6 ЕСПБ
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Социологија рада који носи 4 ЕСПБ
Материјали у инжењерству који носи 6 ЕСПБ
Рачунарске технологије који носи 7 ЕСПБ
Страни језик 1 који носи 2 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Процеси и средства рада који носи 6 ЕСПБ
Развој и пројектовање производа који носи 7 ЕСПБ
Механика у индустријском инжењерству који носи 7 ЕСПБ
Страни језик 2 који носи 3 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Управљање техничким системима који носи 4 ЕСПБ
Теорија вероватноће и статистика који носи 5 ЕСПБ
Рачунаром подржано пројектовање производа (CAD/CAE) који носи 5 ЕСПБ
Технологије обраде производа који носи 5 ЕСПБ
Економика предузећа који носи 5 ЕСПБ
Основи електротехнике који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Студија рада и ергономија који носи 5 ЕСПБ
Пројектовање поступака рада (CAPP, CAM) који носи 5 ЕСПБ
Интегрална системска подршка - логистика који носи 5 ЕСПБ
Системи за аутоматску идентификацију који носи 5 ЕСПБ
Примењена операциона истраживања који носи 5 ЕСПБ
Аутоматизација процеса рада 1 који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Технологије монтаже који носи 5 ЕСПБ
Технологије руковања материјалом који носи 5 ЕСПБ
Технологије мерења и контроле производа који носи 5 ЕСПБ
Програмабилни логички контролери (PLC) који носи 4 ЕСПБ
Поузданост техничких система и одржавање који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Пројектовање производних система који носи 6 ЕСПБ
Пројектовање информационих система који носи 6 ЕСПБ
Организација предузећа који носи 5 ЕСПБ
Систем менаџмента квалитетом који носи 6 ЕСПБ
Управљање пројектима који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 4 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Управљање процесима рада који носи 6 ЕСПБ
Пројектовање, провера и анализа система управљања заштитом животне средине који носи 4 ЕСПБ
Инжењерство услуга који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 6 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Рачунарска интеграција производних система који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 6 ЕСПБ
Завршни - дипломски рад ИИ који носи 7 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Студијски програм основних академских студија Информациони инжењеринг, праћен мастер академским
студијским програмима, под називима Информациони инжењеринг и Информациони и аналитички инжењеринг, представља нови и
модеран студијски програм на Факултету техничких наука који припада области интердисциплинарних инжењерских студија, с
доминантним ослањањем на област електротехнике и рачунарства.Интензиван развој дисциплина које се односе на софтверско,
информационо и аналитичко инжењерство, науку о подацима, математику, статистику и примене у различитим проблемским
доменима, укључујући и менаџмент и финансијски инжењеринг, наметнуо је потребу за креирањем наведених студијских
програма.Студијски програм развијен је у оквиру следећих области инжењерства и технике: примењених рачунарских наука и
информатике, рачунарске технике и рачунарских комуникација, аутоматике и управљања системима, инжењерског менаџмента и
телекомуникација и обраде сигнала, као и у области математике у техници. Програм је конципиран тако да образује инжењере
који ће добити дубока теоријска и практична знања, неопходна за рад у различитим компанијама и инжењерским дисциплинама,
а истовремено омогућује и даљу специјализацију на мастер студијама.Циљ информационог и аналитичког инжењеринга је да у
некој компанији, институцији, или било ком организационом систему, обезбеди подршку остварења њених глобалних циљева и
свих менаџерских процеса, стављањем у активну употребу свих расположивих компанијских података и обезбеђењем целокупног
процеса управљања великим количинама компанијских података.Савремено пословање компанија у свету подразумева прикупљање
и складиштење огромне количине оперативних података, веће него икада раније. Количина прикупљених података у свету
показује из године у годину енорман раст. Нажалост, најчешће, ти подаци се употребљавају у краћем временском периоду, а
затим се одлажу и надаље се ефективно мало користе, или се, нажалост, уопште не користе. С друге стране, такви подаци
представљају велику вредност, коју компанија може успешно ставити у функцију остварења постављених циљева, и обезбеђења
одрживог развоја. У том циљу, неопходно је владати различитим знањима. Интердисциплинарност, као способност повезивања
различитих области рада и дисциплина, и мултидисциплинарност, као могућност примене различитих знања у решавању
комплексних пословних проблема, постају кључни изазови двадесетпрвог века. Школовање инжењера таквог профила представља
такође озбиљан изазов у наступајућим годинама. Ми смо одлучили да се активно окренемо том изазову, креирањем студијских
програма основних и мастер академских студија из области информационог и аналитичког инжењеринга.ДИПЛОМА И СТЕЧЕНА
ЗНАЊААкадемски назив који се стиче дипломирањем на студијском програму основних академских студија Информациони
инжењеринг је Дипломирани инжењер информационог инжењеринга, скраћено Дипл. инж. инф. инжењ. Студирање траје четири
године и студент, завршетком овог програма, стиче 240 бодова по Европском систему преносивих бодова.Након завршетка
основних академских студија, дипломирани инжењери студије могу наставити на једном од два мастер академска програма.
Наставком студија на мастер студијском програму Информациони инжењеринг, студент стиче звање Мастер инжењер
информационог инжењеринга, скраћено, Маст. инж. инф. инжењ. Студије трају једну годину и студент, завршетком овог
програма, стиче додатних 60 бодова по Европском систему преносивих бодова.Наставком студија на мастер студијском
програму Информациони и аналитички инжењеринг, студент стиче звање Мастер инжењер информационог и аналитичког
инжењеринга, скраћено, Маст. инж. инф. и анал. инжењ. Студије трају једну и по годину и студент, завршетком овог
програма, добија дубља знања и стиче нових 90 бодова по Европском систему преносивих бодова.Знања која наведени
студијски програми из области информациоог и аналитичког инжењеринга нуде студентима припадају следећим областима:-
примењене рачунарске науке и информатика,-      софтверско и информационо инжењерство, аналитичко инжењерство и наука о
подацима,-      финансијско инжењерство и примене у инжењерском менаџменту,-    примењена математика, механика, теорија
система и аутоматика,-  примењена теорија телекомуникација и обраде сигнала и-  различите проблемске области примене и
пословања.Савладавањем овог студијског програма, студенти стичу дубоко знање из области информационог, аналитичког и
финансијског инжењеринга. Студијски програм оспособљава студенте за решавање конкретних и сложених проблема у
инжењерској пракси, уз употребу најсавременијих стручних и научних метода и технологија.МОГУЋНОСТИ ЗАПОШЉАВАЊАСтудијски
програм Информациони инжењеринг обезбеђује стицање знања применљивих у најразличитијим пословним доменима и
организацијама различитог типа.  Покрива широк спектар високо формалних и практично применљивих знања у области
информационог и аналитичког инжењеринга, као и финансијског инжењеринга, препознатих од стране свих заинтересованих
страна у привреди. Као такав, он нужно намеће и висок степен интердисциплинарности и савладавања и применљивости
формално-математичких и инжењерских знања из области софтверског инжењерства и рачунарских наука.Инжењери који заврше
овај студијски програм могу добити запослење у компанијама или институцијама из свих домена пословања. Посебно су
атрактивне компаније које припадају софтверској индустрији, али не мање и компаније из области телекомуникационих
услуга, финансија и банкарства, као и оне које се баве управљањем инфраструктурним и дистрибутивним и управљачким
системима. Практично, простор за запошљавање постоји у свим оним компанијама које се на било који начин баве пројектима
из области пословне интелигенције, истраживања и анализа података, управљања великим количинама података, или развојем
информационих система и софтверских производа уопште.ПОЗИЦИОНИРАЊЕ ПРОГРАМА У ПРАКСИФакултет техничких најука је
креирањем и акредитацијом овог студијског програма направио значајан и авангардни искорак у свом позиционирању, посебно
у региону, у области академског образовања у области информационог и аналитичког инжењеринга. Студијски програм на ИТ
тржишту пружа студентима препознатљиве и атрактивне могућности за рад и даље усавршавање. Представља перспективан и нов
поглед на студирање, који студентима пружа одличну основу за лако запошљавање и добро позиционирање и у каснијим
годинама радног стажа, а не само на почетку каријере.У развијеним земљама света уложени су већ огромни напори у креирање
студијских програма сличног профила, јер су потребе ИТ тржишта у овом сегменту образовања јасно препознате. Очекујемо да
Факултет техничких наука заузме лидерску позицију у нашем академском окружењу, када је реч о школовању стручњака из
области информационог и аналитичког инжењеринга.Мото овог студијског програма је да ће инжењер у пракси бити најбоље
цењен и препознат само онда када дубоко влада свим оним знањима и вештинама које га квалификују да професионално и
етички морално изађе у сусрет свим пројектним и корисничким захтевима и налази решења за сложене и тешке проблеме
инжењерске праксе.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Алгебра који носи 9 ЕСПБ
Програмски језици и структуре података који носи 9 ЕСПБ
Увод у информациони и финансијски инжењеринг који носи 3 ЕСПБ
Комуникологија који носи 2 ЕСПБ
Механика који носи 5 ЕСПБ
Изборни страни језик који носи 2 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математичка анализа 1 који носи 9 ЕСПБ
Архитектура рачунара који носи 9 ЕСПБ
Теорија алгоритама који носи 5 ЕСПБ
Основе финансијског инжењеринга 1 који носи 5 ЕСПБ
Енглески језик - напредни средњи који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Математичка анализа 2 који носи 7 ЕСПБ
Основе теорије графова и комбинаторике који носи 7 ЕСПБ
Објектно програмирање који носи 8 ЕСПБ
Логичко пројектовање рачунарских система 1 који носи 6 ЕСПБ
Енглески језик за инжењере 1 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Вероватноћа и случајни процеси који носи 5 ЕСПБ
Оперативни системи који носи 8 ЕСПБ
Веб програмирање који носи 6 ЕСПБ
Основе финансијског инжењеринга 2 који носи 5 ЕСПБ
Математичка логика који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Методе оптимизације који носи 8 ЕСПБ
Нумерички алгоритми и нумерички софтвер који носи 4 ЕСПБ
Базе података 1 који носи 8 ЕСПБ
Програмски преводиоци који носи 5 ЕСПБ
Обрада временских низова података који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Основи рачунарске интелигенције који носи 8 ЕСПБ
Паралелно рачунарство који носи 4 ЕСПБ
Практикум из статистике који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет ИФИ32 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет ИФИ33 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет ИФИ34 који носи 4 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
                                               
Основне информације: Инжењери менаџмента су „градитељи“ мостова између инжењерства и бизниса. Они говоре оба језика,
познају оба начина размишљања и зато проналазе решења која ће предузеће учинити успешним. Студијски програм, који се
изводи на ФТН-у, посебан је јер је конципиран тако да студентима пружа поред менаџерских и широку лепезу инжењерских
знања неопходних за рад у организацијама свих врста и подручја делатности. Ови инжењери налазе се свуда где се
инжењерска и управљачка знања срећу. Они врло успешно планирају, организују, воде, надзиру и управљају пословним
активностима, предузећем у целини или његовим деловима.Овај профил инжењера има способност да, успешније од других,
управља организацијом јер може да сагледа комплетну слику и на прави начин уклопи сваки елемент, али и да пронађе право
место сваком запосленом и додели му одговарајући задатак, како би посао био боље урађен. Будући инжењер стиче знања од
врхунских професора из најзначајнијих инжењерских дисциплина које се изучавају на Факултету техничких наука у добро
опремљеним лабораторијама. Та могућност их издваја од других и представља разлог зашто су инжењери менаџмента са ФТН-а
тако доминантни на тржишту рада и зашто постижу изузетне резултате обављајући значајне функције у организацијама у
којима раде.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАПосебност и предност студијског програма Инжењерски менаџмент огледа се у томе што је
настао, развија се и живи на извору нових технологија – на Факултету техничких наука. Захваљујући томе, наши дипломирани
инжењери менаџмента запажени су, уважени и врло успешни у производним и услужним предузећима, мултинационалним
компанијама, образовним институцијама, банкама, осигуравајућим кућама, медијима, маркетиншким агенцијама, малим и
средњим предузећима. Запослени су широм света и на веома одговорним позицијама у различитим институцијама у којима
постижу врхунске резултате. Можда нисте знали, али они имају значајне улоге у највећим банкама и осигуравајућим кућама у
региону и обављају кључне функције у великим компанијама као што су: Siemens, Bosh, Norma group, H&M, Magna, NIS, Galeb
или Pionir, на пример. Поред тога, знају да своју креативност и идеју преточе у нови производ, не само у постојећим већ
и у предузећима које сами оснивају.КАКО ДО ДИПЛОМЕ?!Студијски програм Инжењерски менаџмент на Факултету техничких наука
креиран је и усаглашен са одговарајућим студијским програмима најпрестижнијих образовних институција у свету. Током
посета и студијских боравака у компанијама, високошколским установама и истраживачким институтима у центрима са којима
Факултет има остварену сарадњу, попут: Беча, Граца, Штутгарта, Милана, Марибора, Будимпеште, Мадрида, Москве, студенти
су у могућности да се сами увере и провере квалитет својих знања, а уколико их то заинтересује, постоји могућност да
мастер студије наставе на неком од поменутих универзитета. Такође, студенти имају прилику да преко различитих програма
размене, проведу по један и више семестара на универзитетима у целом свету, који ће им бити признати у оквиру студија
које су изабрали.Основне академске студије Инжењерског менаџмента трају четири године (осам семестара), чијим завршетком
студент стиче 240 ЕСПБ. Студије се завршавају израдом и одбраном дипломског рада. Академски назив који се стиче је
дипломирани инжењер менаџмента.Поред основног академског назива: дипломирани инжењер менаџмента, у Додатку дипломе
назначава се студијска група - модул који је студент завршио.Приликом уписа 4. године студент се опредељује за једну од
следећих студијских група – модула (усмерења):Организација и управљање предузећемОдноси се на овладавање знањима и
вештинама организовања и управљања свим производним и услужним операцијама од планирања, набавке, организовања
производње до вођења процеса, надзора и контроле у циљу постизања што бољих резултата уз што мање трошкове. Ови инжењери
ће бити оспособљени да координирају радом свих сектора и доносе одлуке од стратешког значаја за предузеће.Иновације и
предузетништвоИнжењери менаџмента овог усмерења знају како да искористе своју креативност и идеју претворе у производ
или услугу. Уче како се управља иновацијама, како се нови иновативни производи испоручују тржишту, како се у предузећима
уводе иновације и покрећу нови подухвати. Спремни су да покрену самостално сопствени посао или да управљају породичним
предузећима.Пројектни менаџментУправљање помоћу пројеката данас представља нови прилаз у инжењерству. Инжењери
менаџмента у свим предузећима имају задатак да управљају пројектима развоја нових производа и процеса, да конкуришу за
пројекте финансиране од стране Европске уније и донаторских организација, али и да воде или учествују у међународним
развојним пројектима. Ово усмерење је намењено студентима који су склони обављању послова који су нови и за предузеће у
коме раде и за окружење.Инвестициони менаџментОдноси се на широк спектар знања о функционисању финансијског сектора,
управљању инвестицијама, тржишту капитала, финансијским односима између организација и државе, односно знањима из
области пословних и примењених финансија која су неопходна сваком предузећу како би опстала и постала успешна на
тржишту.Информациони менаџментНа овом усмерењу студенти се оспособљавају да примене савремене технике и алате из области
информационо-комуникационих технологија у пословању како би оно било ефикасније и квалитетније. Сви наши дипломирани
инжењери већ су запослени, најчешће у оквиру тимова за пројектовање, програмирање и развој, тестирање, имплементацију,
одржавање, интеграцију, безбедност и сигурност информационих система.Менаџмент квалитета и логистикеСтуденти овог
усмерења ће научити како да се посао у организацији обавља без грешке, на најбржи и најјефтинији начин. Овладаће знањима
за управљање спољашњим и унутрашњим транспортом, управљањем залихама и складишним пословањем, успостављањем система
квалитета... У току школовања пружа се могућност добијања Сертификата интерног проверивача за стандард СРПС ИСО
9001:2008, који је потребан свакој организацији која жели да извози своје производе.Управљање ризиком и менаџмент
осигурањаСтуденти који изаберу овај правац усавршавања, стичу знања за рад у осигуравајућим друштвима, банкама, разним
агенцијама, као и индустријским системима у областима процене ризика и безбедности, јер сигурно је само оно што је
осигурано.Индустријски маркетинг и инжењерство медијаСтуденти који се одлуче за ово усмерење, имају могућност и обавезу
да, уз низ инжењерских предмета, савладају основне маркетиншке вештине и закономерности, стекну знања о функционисању
медија и медијских организација, усвоје методологију истраживања тржишта, разумевања потрошачког понашања,
институционалног комуницирања, развоја бренда.Менаџмент људских ресурсаСтуденти овог усмерења, бавиће се успостављањем и
одржавањем културе и климе организације у којој постоје услови за развој компетенција запослених и остварују заједнички
циљеви. Поред регрутовања, селекције, предупређења конфликата и стреса, тимским учинком, менаџери људских ресурса
обучавају се за мотивисање запослених и њихов континуиран развој којим се повећава успешност организације.Приликом
уписа, сваком студенту додељује се саветник који га усмерава, и прати његов рад сходно интересовањима студента, помаже
код избора предмета, реализације стручне праксе, избора теме дипломског рада и сл.Студентско предузећеДобра организација
наставе и партнерски однос наставника са студентима омогућавају стално унапређење квалитета образовања и смањење напора
у постизању врхунских резултата. Одличан пример сарадње професора и студената најбоље је илустрован кроз активности и
пројекте које реализује Студентско предузеће. О том предузећу, можда најбоље говори мисија чији су аутори, наравно,
студенти:„Мисија Студентског предузећа је стицање практичног искуства, препознавање и проширивање могућности, жеља и
афинитета студената кроз тимски рад. Створити квалитетне вредности препознатљиве на тржишту путем интеграције департмана
развијањем квалитетне комуникације, иницијативе и амбиције студената.Врхунско усавршавање студената за будућност!“Ово је
један од начина на који студенти стичу практична искуства у реалном систему, уверавају се у значај стеченог знања и то
кроз процес претварања своје идеје у производ, сарађујући са колегама са Индустријског инжењерства, Мехатронике,
Машинства, Графичког инжењерства и дизајна, и другима који су у том послу потребни. Сваки произведени производ потврда
је да су успели на свом путу образовања и професионалног сазревања. Ови студенти су у потпуности спремни да сами покрену
и сопствено предузеће, уколико то желе. Након овог искуства, они знају да се својим професорима и асистентима, могу увек
обратити за стручну помоћ, савет и подршку.http://studentskopreduzece.uns.ac.rs/FB страница ДИИМ ФТН:
https://www.facebook.com/iimftnYouTube канал ИИМ: https://www.youtube.com/user/iimftnTwitter ДИИМ ФТН:
https://twitter.com/IIM_FTNFlickr: https://www.flickr.com/photos/iimftnInstagram: http://instagram.com/iim_ftn
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Основе индустријског инжењерства који носи 6 ЕСПБ
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Социологија рада који носи 4 ЕСПБ
Принципи економије који носи 4 ЕСПБ
Предузетништво који носи 6 ЕСПБ
Принципи инжењерског менаџмента који носи 5 ЕСПБ
Страни језик 1 који носи 2 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Процеси и средства рада који носи 6 ЕСПБ
Пословно право који носи 6 ЕСПБ
Основе информационих технологија који носи 6 ЕСПБ
Страни језик 2 који носи 3 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Поцеси комерцијалног пословања који носи 6 ЕСПБ
Теорија вероватноће и статистика који носи 5 ЕСПБ
Развој производа који носи 5 ЕСПБ
Економика предузећа који носи 5 ЕСПБ
Индустријски Маркетинг који носи 5 ЕСПБ
Производне и услужне технологије који носи 6 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Комуникологија који носи 5 ЕСПБ
Управљачко рачуноводство и управљање финансијама у предузећу који носи 6 ЕСПБ
Примењена операциона истраживања који носи 5 ЕСПБ
Систем менаџмента квалитетом који носи 6 ЕСПБ
Развојни процеси у предузећу који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Основе управљања техничким системима који носи 4 ЕСПБ
Пословно комуницирање који носи 4 ЕСПБ
Управљање ризицима и осигурање који носи 4 ЕСПБ
Менаџмент људских ресурса који носи 5 ЕСПБ
Електронско пословање који носи 4 ЕСПБ
Производни системи који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Основе управљања пројектима који носи 4 ЕСПБ
Информациони и комуникациони системи који носи 5 ЕСПБ
Интегрална системска подршка - логистика који носи 5 ЕСПБ
Организација предузећа који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет ИМ1 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет ИМ2 који носи 5 ЕСПБ
Стручна пракса МЕН1 који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
                                               
Основне информације: Информационе и комуникационе технологије прожимају све аспекте савременог друштва и интензивно се
користе свакодневно и у свим сферама живота. Информациони системи, применом ових технологија, омогућавају да се послови
у предузећима обављају брже, лакше, боље и јефтиније. Максимални ефекти се постижу када се добро познаје природа
пословања и структура предузећа, што наши инжењери сигурно знају. Они су научили како функционише предузеће и како га
употребом информационих и комуникационих технологија учинити успешнијим. Акценат је постављен на оспособљавању инжењера
који сагледавају целину система и развијају способности лаког прилагођавања различитим апликативним доменима и примени
различитих и иновативних метода, техника и алата у области информационих и комуникационих технологија. Дипломирани
инжењери овог профила, овладаће теоријским и практичним знањима из различитих области, попут системског инжењерства,
организације, економије, архитектуре рачунара и рачунарских мрежа, пројектовања и имплементације информационих система и
база података, програмирања, истраживања података (Data Mining), рада са великим количинама података (Big Data),
управљања развојем и применом информационих система и информационих и комуникационих технологија у свим сферама живота.
МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАДипломирани инжењер информационих технологија је једно од најпожељнијих занимања на глобалном
нивоу. Оспособљен је за послове у свим областима примене информационих и комуникационих технологија, како у приватном
тако и у јавном сектору. Наши дипломирани инжењери могу се запослити у оквиру тимова за пројектовање, програмирање,
тестирање, имплементацију, одржавање, унапређивање, интеграцију, безбедност и сигурност, управљање и примену
 информационих система и технологија у разним областима, за управљање односима са корисницима, за пословну анализу и
управљање процесима пословања, истраживање и рад са великим количинама података. КАКО ДО ДИПЛОМЕ?Програм је усаглашен са
савременим европским и светским образовним и научним токовима, базиран на актуелним, међународно признатим препорукама у
областима информационих система, рачунарских наука, софтверског инжењерства и области организационих наука. Наставом су
предвиђене посете и студијски боравци у компанијама, високошколским установама и истраживачким институтима у центрима са
којима Факултет има остварену сарадњу. То су прилике када су студенти у могућности да провере и унапреде квалитет свог
знања. Основне академске студије Инжењерства информационих система трају четири године (осам семестара), чијим
завршетком студент стиче 240 ЕСПБ. Овим студијским програмом обухваћени су обавезни и изборни предмети, стручна пракса и
дипломски рад. Студије се завршавају израдом и одбраном дипломског рада. Академски назив који се стиче је дипломирани
инжењер информационих технологија.С обзиром на интердисциплинарни карактер, студијски програм садржи, посебно на
завршној години студија, велики број изборних предмета, који омогућавају разноврсне специјализације и комбинације
стечених знања и вештина. Студенти имају могућност да, кроз одабир изборних предмета на основу сопствених склоности и
жеља, развијају своје афинитете, посветивши се детаљнијем изучавању одабраних области инжењерства информационих система.
Наставници и сарадници Факултета прате рад и склоности студената и помажу им приликом избора предмета, реализације
стручне праксе и избора теме дипломског рада. Након завршених основних студија на студијском програму Инжењерство
информационих система студенти могу и да наставе своје усавршавање на мастер академским студијама Инжењерство
информационих система и стекну академски назив мастер инжењер информационих технологија.Студенти завршних година
основних и мастер академских студија имају прилику да се укључе у истраживачке пројекте Факултета, стекну
интернационално искуство или наставе мастер студије на неком од универзитета са којима сарађује наш Факултет, попут:
University of Trento, University of Oulu или Technical University Vienna. ПРАКСАТоком студија, студенти имају могућност
да се ангажују и стичу искуства у предузећима и ИТ компанијама са којима Факултет сарађује или је и сам оснивач. Посебно
је корисно што студенти на тај начин имају могућност да сагледају место и улогу информационог система, као и
одговорности дипломираних инжењера информационих технологија у оквиру савременог предузећа.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Увод у инжењерство информационих система који носи 6 ЕСПБ
Основе системског инжењерства који носи 5 ЕСПБ
Увод у микропроцесорске системе који носи 6 ЕСПБ
Увод у програмирање који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет ОАС ИИС 1 који носи 2 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Архитектура рачунара и оперативни системи који носи 6 ЕСПБ
Основе инжењерства техничких система који носи 6 ЕСПБ
Друштвени аспекти информационих система који носи 2 ЕСПБ
Основе организационих система који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет ОАС ИИС 2 који носи 3 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Статистика који носи 6 ЕСПБ
Основи економије за инжењере који носи 4 ЕСПБ
Објектно оријентисане информационе технологије који носи 5 ЕСПБ
Анализа и моделирање пословних процеса који носи 5 ЕСПБ
Пословни информациони системи који носи 5 ЕСПБ
Основе организационог понашања који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Систем менаџмента квалитетом који носи 6 ЕСПБ
Пројектовање информационих система који носи 6 ЕСПБ
Веб оријентисане технологије и системи који носи 5 ЕСПБ
Алгоритми и структуре података који носи 4 ЕСПБ
Основе тестирања софтвера који носи 4 ЕСПБ
Архитектура информационих система и рачунарске мреже који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Методе и технике управљања пројектима који носи 4 ЕСПБ
Иновације и предузетништво у високотехнолошким предузећима који носи 4 ЕСПБ
Пројектовање база података који носи 7 ЕСПБ
Рачунаром подржано пројектовање производа (CAD/CAE) који носи 5 ЕСПБ
Мобилне информационе технологије који носи 5 ЕСПБ
Дизајнерски обрасци који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Основе система пословне интелигенције који носи 6 ЕСПБ
Системи за подршку планирању пословних ресурса који носи 5 ЕСПБ
Системи база података који носи 5 ЕСПБ
Развој вишеслојних апликација који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет ОАС ИИС 3 који носи 6 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Безбедност и сигурност информационих система који носи 5 ЕСПБ
Управљање развојем информационих система који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет ОАС ИИС 4 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет ОАС ИИС 5 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет ОАС ИИС 6 који носи 6 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборни предмет ОАС ИИС 7 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет ОАС ИИС 8 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет ОАС ИИС 9 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет ОАС ИИС 10 који носи 5 ЕСПБ
Стручна пракса - ОАС Инж.инф.сист. који носи 3 ЕСПБ
Завршни дипломски рад - ОАС Инж.инф.сист. који носи 10 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Департман за инжењерство заштите животне средине и заштите на раду, један је од новијих Департмана
на Факултету техничких наука, који је почео са радом 1999. године. На Департману постоје два студијска програма:
Инжењерство заштите животне средине и Инжењерство заштите на раду.Тренутно постоји недостатак добро квалификованог кадра
из области здравља и безбедности радника, посебно оних са дипломом  чија је основа  физичко окружење, понашање, психо-
социјални аспекти и природне науке.  Овај програм је јединствен, јер се бави психо-социјални и проблемима менталног
здравља на радном месту, као и сад већ дуго препознатим хемијским, физичким, механичким и биолошким опасностима које
могу бити у радној околини.Концепт основних академских студија студијског програма Инжењерства заштите на раду омогућава
стицање знања за благовремено решавање проблема заштите на раду и деловање ка њиховом елиминисању. Акредитовани Наставни
план и програм је заснован на здравим основама у науци, на првој години  углавном природних  наука, укључујући и увод у
дисциплину заштите на раду. Наредне три године програма се фокусирају на конкретне аспекте здравља и безбедности. Циљ је
пружити студентима  јака теоријска знања и практичне вештине из области здравља и безбедности на раду. Студенти ће
развити  вештине  истраживања и откривања нових знања као и нових начина решавања проблема.Студије Инжењерства заштите
на раду подељене су у три степена:Основне академске студије – трају четири године (вреде најмање 240 бодова). Завршетком
основних акедемских студија стиче се звање дипломирани инжењер заштите на раду.Мастер академске студије  - трају једну
годину и вреде 60 ЕСПБ бодова. Завршетком мастер академских студија стиче се звање мастер инжењер заштите на
раду.Докторске академске студије  - трају три године и вреде најмање 180 ЕСПБ бодова. Завршетком докторских студија
стиче се звање доктор наука заштите на раду.МОГУЋНОСТИ ЗАПОШЉАВАЊАДипломирани студенти на смеру Заштите на раду раде у
циљу побољшања безбедности и здравља свих радника. Заштита на раду је потребна  било где где постоји радно место, тако
да избор вашег будућег радног места може бити разнолик: у руралним или урбаним подручјима; национално или међународно; у
свим индустријама (као што су: рударство, пољопривреда, малопродаја, угоститељство, грађевинарство, саобраћај,
производња, здравство), у влади, приватном сектору или консултанстским предузећима.Професионалци заштите на раду су
укључени у: мониторинг  и модификације радне средине; спровођење образовних програма; процене ризика радних места;
осмишљавању, евалуацији и примени OHSAS система менаџмента; предузимању ревизије и контроле у области заштите на раду;
истрагу  несрећних догађаја, обезбеђивање усаглашености са законодавством.Сервиси за будуће студенте:- Facebook страна
Департмана: Департман за инжењерство заштите животне средине и заштите на раду - ФТН- Уколико имате неко питање у вези
са овим студијским програмом можете га послати на mail izzsupis2016@gmail.com.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Увод и принципи заштите на раду који носи 8 ЕСПБ
Инжењерска хемија који носи 4 ЕСПБ
Одабрана поглавља из физике 1 који носи 4 ЕСПБ
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Електротехника, околина и заштита који носи 6 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Енергија и окружење који носи 7 ЕСПБ
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Основе механике који носи 7 ЕСПБ
Хемијски принципи у инжењерству који носи 8 ЕСПБ
Одабрана поглавља из физике 2 који носи 4 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Основе рачунарских технологија који носи 5 ЕСПБ
Градитељство и животна средина који носи 7 ЕСПБ
Статистичке методе који носи 6 ЕСПБ
Основе заштите вода који носи 4 ЕСПБ
Одрживо коришћење природних ресурса и систем заштите животне средине који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Алтернативна енергетика који носи 8 ЕСПБ
Машинство у инжењерству заштите животне и радне средине који носи 7 ЕСПБ
Биохемијски и микробиолошки принципи који носи 7 ЕСПБ
Мониторинг животне средине који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 2 који носи 2 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Основи термодинамике који носи 5 ЕСПБ
Основи механике флуида који носи 5 ЕСПБ
Мерење и контрола загађења који носи 8 ЕСПБ
Анализа података о стању околине који носи 6 ЕСПБ
Заштита на раду при извођењу грађевинских објеката који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 3 који носи 2 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Управљање чврстим отпадом који носи 7 ЕСПБ
Безбедност и заштита на раду са опремом за рад који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 7 ЕСПБ
Изборна позиција 4 који носи 2 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Пројектовање система заштите који носи 5 ЕСПБ
Утицај зрачења на безбедност и здравље на раду који носи 4 ЕСПБ
Безбедност и заштита на раду са средствима грађевинске и комуналне механизације који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 5 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Заштита на раду у унутрашњем транспорту, на претовару и у складиштима који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 5 ЕСПБ
Дипломски рад који носи 14 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Департман за инжењерство заштите животне средине и заштите на раду, један је од новијих Департмана
на Факултету техничких наука, који је почео са радом 1999. године. На Департману постоје два студијска програма:
Инжењерство заштите животне средине и Инжењерство заштите на раду.Све је већи број прописа из области заштите животне
средине који се свакодневно усвајају и усклађују са прописима у ЕУ, што изискује потребу за већим бројем инжењера
заштите животне средине способних за решавање конкретних проблема уз имплементацију научних метода и поступака.Студије
Инжењерства заштите животне средине подељене су у три степена:Основне академске студије  – трају четири године (вреде
најмање 240 бодова). Завршетком основних акедемских студија, стиче се звање дипломирани инжењер заштите животне
средине.Мастер академске студије - трају једну годину и вреде у зависности од трајања студијског програма 60 ЕСПБ
бодова. Завршетком мастер академских студија стиче се звање мастер инжењер заштите животне средине.Специјалистичке
академске студије  – трају једну и по годину и вреде  90 ЕСПБ бодова. Завршетком специјалистичких академских студија
студија стиче се звање специјалиста инжењер заштите животне средине и заштите на раду.Докторске академске студије  -
трају три године и вреде најмање 180 ЕСПБ бодова. Завршетком докторских студија стиче се звање доктор наука заштите
животне средине.Студије подразумевају овладавање основним физичким, физичко-хемијским, енерго-економским и примењеним
техничким принципима идентификације и контроле стања животног окружења, као и пројектовања, изградње и експлоатације
процеса, апарата и постројења за његову заштиту.Теме које се изучавају на Департману:• Принципи заштите животне средине•
Управљање отпадом, опасним материјама и акциденталним ризицима• Анализа токова материјала у урбаним срединама•
Инжењерство биосистемаОсновни стручни предмети:• Еколошки пројекти• Алтернативна енергетика• Управљање чврстим отпадом•
Управљање акциденталним ризицима• Анализа података о стању околинеЗаштита животне средине је дисциплина која настаје као
реакција на искоришћавање Земље, једине планете погодне за живот човека, до крајњих граница њених могућности. Велики
број научника упозорава да је опстанак планете доведен у питање, због погрешног искоришћавања природних ресурса и
нарушавања природне равнотеже. Уништавање Земље човек врши на сопствену штету, јер небрига о животној средини доводи до
озбиљних ако не и неповратних оштећења онога што би се могло назвати Земљиним системима за одржавање живота. Универзални
феномен загревање планете, киселих киша, ефекта стаклене баште, озонских рупа, изумирање и нестајање комплетних врста
биљака и животиња, промењени услови за живот, деструкција природних ресурса и богатстава, на глобалном и локалном
националном нивоу постаје један од најважнијих светских проблема и чиниоца даљег одрживог развоја људске цивилизације.
Нагли пораст интересовања за проблем заштите животне средине започео је раних 70-тих година двадесетог века, у почетку
само међу научницима, а нешто касније и у јавности и политици уопште. У том периду дошло је до појаве великог броја
студија о нечему што се тада називало “кризом животне средине”, до инкорпорације ове теме у свакодневни живот, што је за
резултат имало освешћавање јавности о утицају личних поступака на животно окружење и прихватање заштите животне средине,
као нашег, а не проблема неког другог. Посебан проблем земаља у транзицији, неравномеран економски раст, потреба за
одрживим развојем, императивно траже едуковане стручњаке који ће у привредним и индустријским системима, јавним
предузећима и државним институцијама бити спремни и тако образовани да решавају кумуловане комплексне проблеме из
области инжењерства заштите животне средине.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАДипломирани инжењери заштите животне средине су
компетентни, квалификовани и компетитивни да решавају реалне проблеме из праксе као и да наставе школовање уколико се за
то определе. Студенти су оспособљени да пројектују, организују и управљају у области заштите животне средине. Током
школовања студент стиче способност да самостално ради експерименте, тумачи и статистички обрађује резултате као и да
формулише и донесе коректне, реалне и применљиве закључке. Инжењери заштите животне средине решавају нагомилане проблеме
у систему заштите животне средине али и у другим индустријским и привредним системима. С обзиром на интердисциплинарни
карактер Департмана, посебно је важно стицање способности инжењера заштите животне средине за повезивање фундаменталих и
техничких дисциплина, холистичког приступа, и познавање основних знања из различитих области и њихова примена, како у
привредним и индустријским системима, тако и у јавним предузећима и државним институцијама ради решавања нагомиланих
комплексних проблема из области заштите животне средине. Инжењер заштите животне средине би дакле, требало да осигура
укључивање и фактора заштите животне средине у пројектовање и планирање, као и изналажење солуција које су по животну
средину најбезопасније.Сервиси за матуранте:- Facebook страна Департмана: Департман за инжењерство заштите животне
средине и заштите на раду - ФТН - Уколико имате неко питање у вези са овим студијским програмом можете га послати на
mail izzsupis2016@gmail.com
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Увод и принципи заштите окружења који носи 8 ЕСПБ
Техничка хемија који носи 4 ЕСПБ
Одабрана поглавља из физике 1 који носи 4 ЕСПБ
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Електротехника, околина и заштита који носи 6 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Енергија и окружење који носи 7 ЕСПБ
Основе механике који носи 7 ЕСПБ
Хемијски принципи у инжењерству заштите животне средине који носи 8 ЕСПБ
Одабрана поглавља из физике 2 који носи 4 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Основе рачунарских технологија који носи 5 ЕСПБ
Градитељство и животна средина који носи 7 ЕСПБ
Статистичке методе који носи 6 ЕСПБ
Основе заштите вода који носи 4 ЕСПБ
Одрживо коришћење природних ресурса и систем заштите животне средине који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Алтернативна енергетика који носи 8 ЕСПБ
Машинство у инжењерству заштите животне и радне средине који носи 7 ЕСПБ
Биохемијски и микробиолошки принципи који носи 7 ЕСПБ
Мониторинг животне средине који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 2 који носи 2 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Основи термодинамике који носи 5 ЕСПБ
Основи механике флуида који носи 5 ЕСПБ
Мерење и контрола загађења који носи 8 ЕСПБ
Анализа података о стању околине који носи 6 ЕСПБ
Социјална екологија који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција 3 који носи 2 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Моделовање и симулација у ИЗЖС који носи 7 ЕСПБ
Управљање чврстим отпадом који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 1 (бира се 1 од 4) који носи 7 ЕСПБ
Изборна позиција 4 који носи 2 ЕСПБ
Основе експеримента у заштити животне средине који носи 7 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Пројектовање и планирање у заштити животне средине који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 2 (бира се 1 од 4) који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 3 (бира се 1 од 5) који носи 5 ЕСПБ
Распростирање поремећаја који носи 5 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Карактеризација рециклабилних материјала који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 4 (бира се 1 од 4) који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 5 (бира се 1 од 4) који носи 5 ЕСПБ
Савремене методе ремедијације земљишта који носи 6 ЕСПБ
Дипломски рад који носи 15 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Мехатроника је мултидисциплинарна инжењерска дисциплина која обухвата комбинацију електротехнике,
рачунарства, машинства и аутоматског управљања. Мехатронички приступ пројектовању има за циљ синергетску интеграцију
електронике, механике, аутоматског управљања и рачунарства у циљу унапређења и/или оптимизацији функционалности
пројектованог производа. Коришћењем таквог приступа коначни производ је бољи од суме појединачних компоненти, што отвара
могућност за стварање софистицираних електромеханичких уређаја и система. Слободно се може рећи да су свуда око нас
мехатронички производи. Неки од њих су: кућни уређаји (машине за прање веша, миксери, фотоапарати, аутоматски
усисивачи....), аутомобили (ABS систем за кочење, активно вешање, централна брава...), аутономне беспилотне летелице,
CNC машине, лифтови и покретне степенице, роботи за заваривање, аутоматски вођена возила и остали.Традиционална подела
на научне и образовне области (нпр. машинства и електротехнике) је довела до неразумевања инжењера различитих струка при
заједничком раду на истом пројекту, као и до недовољних знања различитих струка за реализацију сложених система који се
данас срећу у пракси. Инжењери различитих струка при расправљању о неком проблему „не говоре исти језик“. Свака струка
види доминантно само свој аспект. Обзиром да електро-механички системи постају све бројнији, сложенији и софистициранији
(степен "уграђеног" аутоматског деловања или како се често каже – степен интелигенције сваким даном постаје све већи)
тако да је при њиховом креирању неопходно поред знања из електротехнике и машинства поседовати знања из управљања и
програмирања. Стога мехатронику у образовном смислу треба посматрати као студијски програм настао као одговор на указане
потребе из праксе, и потребе човека у будућности, који ће се све више ослањати на аутоматизоване и роботизоване уређаје
и системе.Студијски програм основних академских студија Мехатронике је први интердисциплинарни студијски програм на
Факултету техничких наука, Универзитета у Новом Саду и у организацији је Департмана за индустријско инжењерство и
менаџмент који је матичан департман за овај студијски програм. Поред матичног департмана, наставу на овом студијском
програму изводе и наставници и сарадници са следећих департмана: Департман за енергетику, електронику и
телекомуникације, Департман за рачунарство и аутоматику, Департман за механизацију и конструкционо машинство, Департман
за опште дисциплине у техници, Департман за инжењерство и заштиту животне средине и Департман за производно
машинство.Циљ студијског програма је да се образује стручњаке који поседује довољно потребног знања из основних
инжењерских дисциплина, електротехнике, рачунарства, машинства, аутоматског управљања, програмирања и примене савремених
информационих технологија, роботике, аутоматизације, савремене механизације. Завршетком основних студија, студент добија
диплому дипломираног инжењера мехатронике из области електротехничког и рачунарског инжењерства, машинског инжењерства и
у потпуности је спреман да решава задатке који су присутни у савременој техници.Студије Мехатронике подељене су на три
степена.Основне академске студије, трају четири године (осам семестара), са обавезом стицања 240 ЕСПБ укључујући и
дипломски рад. Након завршетка основних студија стиче се звање дипломирани инжењер мехатронике.Приликом уписа 4. године
студент се опредељује за један од датих смерова:•           Мехатроника, роботика и аутоматизација•
          Мехатроника у механизацијиУ оквиру студијске групе Мехатроника, роботика и аутоматизација акценат се ставља на
примену мехатронике у роботици и аутоматизацији. (аутоматизација процеса рада, програмирање и промена програмибилних
логичких контролера, индустријска и неиндустријска роботика, системи за надгледање и визуелизацију, аутоматизација у
зградама...). У оквири студијске групе мехатроника у механизацији акценат се ставља на примену мехатронике у савременој
механизацији и моторним возилима (мехатроника моторних возила, основи мотора са унутрашњим сагоревањем, мехатроника
грађевинских машина....). Мастер академске студије, трају једну годину (два семестра) и представљају наставак основних
академских студија (вреде додатних 60 ЕСПБ). Након завршетка студент стиче звање мастер инжењер мехатронике.Смерови:•
          Мехатроника, роботика и аутоматизација•           Мехатроника у механизацијиДокторске академске студије трају
три године (шест семестара) и представљају наставак мастер академских студија (вреде 180 ЕСПБ).МОГУЋНОСТ
ЗАПОШЉАВАЊАДипломирани инжењери мехатронике могу да се запосле у бројним предузећима у различитим гранама индустрије,
као и у пројектантским и научно-истраживачким институцијама. Послови на којима инжењери мехатронике могу да раде су:
пројектовање и израда електронских и електричних уређаја и система, машина, роботизованих система, аутоматизованих
уређаја и система, софтверских апликација, информационо комуникационих система.FB страница ДИИМ ФТН:
https://www.facebook.com/iimftnYouTube канал ДИИМ: https://www.youtube.com/user/iimftnTwitter ДИИМ ФТН:
https://twitter.com/IIM_FTNFlickr: https://www.flickr.com/photos/iimftnInstagram: http://instagram.com/iim_ftn
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Физика који носи 5 ЕСПБ
Основе развоја производа који носи 6 ЕСПБ
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Основи електротехнике 1 који носи 4 ЕСПБ
Основе рачунарства који носи 4 ЕСПБ
Материјали у машинству који носи 4 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Основи електротехнике 2 који носи 5 ЕСПБ
Основе програмирања који носи 6 ЕСПБ
Материјали у електротехници који носи 5 ЕСПБ
Механика 1 - основе који носи 7 ЕСПБ
Социологија технике који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Механика 2 - опште који носи 6 ЕСПБ
Отпорност материјала који носи 6 ЕСПБ
Математика 3 који носи 7 ЕСПБ
Машински елементи 1 који носи 5 ЕСПБ
Увод у електронику који носи 6 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Програмирање и програмски језици који носи 5 ЕСПБ
Машински елементи 2 који носи 5 ЕСПБ
Дигитална електроника који носи 5 ЕСПБ
Мерења у техници који носи 5 ЕСПБ
Системи аутоматског управљања који носи 8 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 2 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Моделирање и симулација система 1 који носи 4 ЕСПБ
Аутоматско управљање 2 који носи 5 ЕСПБ
Аналогна електроника који носи 5 ЕСПБ
Механика машина који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 2 МЕХАТРОНИКА основне који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 3 МЕХАТРОНИКА основне који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Индустријска роботика који носи 8 ЕСПБ
Компоненте технолошких система који носи 8 ЕСПБ
Примена сензора и актуатора који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 3 МЕХАТРОНИКА основне који носи 8 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Програмирање и примена програмабилно логичких контролера који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 4 МЕХАТРОНИКА основне који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 5 МЕХАТРОНИКА основне који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 6 МЕХАТРОНИКА основне који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 7 МЕХАТРОНИКА основне који носи 6 ЕСПБ
Стручна пракса - основне академске студије који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборни предмет 8 МЕХАТРОНИКА основне који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 9 МЕХАТРОНИКА основне који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 10 МЕХАТРОНИКА основне који носи 6 ЕСПБ
Завршни - дипломски рад који носи 8 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Машине и уређаји су неизоставан и важан део савременог света и овај програм намењен је онима који
ће тај део света проширити и осавременити.Све машине које користимо, а које су довеле до цивилизацијског нивоа и
благодети које уживамо, неко је конструисао. Департман нуди модерну садашњу визију конструктерства која поред базних
машинских дисциплина почива и на интердисциплинарном коришћењу знања из информатике, рачунарске технике, примењене
електротехнике и електронике, али и системском прилазу проблемима и њиховом решавању, као што је то у високоразвијеним
земљама.Департман за механизацију и конструкционо машинство образује академске профиле кадрова за развој, пројектовање,
конструисање, експлоатацију, одржавање и заштиту при раду машина и опреме из области транспортне технике и логистике,
пољопривредне и прехрамбене технике, мотора и моторних возила.Студије на Департману за механизацију и конструкционо
машинство Факултета техничких наука у Новом Саду су подељене на три степена:Основне академске студије, трају четири
године (осам семестара), са обавезом стицања 240 ЕСПБ, укључујући и дипломски рад. Завршетком студија стиче се
звањедипломирани инжењер машинства.Настава на основним студијама обухвата области машинских конструкција, транспортних
система и логистике, пољопривредног и прехрамбеног машинства и аутомобилског инжењерства.Мастер академске студије, трају
једну годину (два семестра) и представљају наставак основних академских студија, са обавезом стицања додатних 60 ЕСПБ,
тако да завршетком другог степена студент стиче укупно 300 ЕСПБ и звањемастер инжењер машинства.Студенти на мастер
студијамасе у складуса својим интересима и афинитетима, опредељују за једну од четири групе изборних предмета, при чему
се избором одговарајућегрупе предмета студент опредељује за одређено подручје механизације:Пројектовање
машина,транспортни системи и логистика,Пољопривредно и прехрамбено машинство,Аутомобилскоинжењерство,Безбедност и
заштита на раду са транспортним и грађевинским машинама имоторним возилима.Докторске академске студије, трају три године
(шест семестара) и представљају наставак мастер студија (вреде 180 ЕСПБ). Докторске студије се изводе на студијском
програму МАШИНСТВО у којем је заступљена област механизације и конструкционог машинства.На програму механизација и
конструкционо машинство студенти стичу савремена знања и компетенције из општег машинства, оспособљавају се да
самостално обављају делатности пројектовања, конструисања, експлоатације, испитивања и одржавања машина и машинских
постројења.Током прве и друге године основних академских студија стичу се општа теоријска знања потребна за успешно
савладавање градива из области пројектовања и конструисања машина. У трећој години стичу се стручна и практична знања из
пројектовања, конструисања, експлоатације и одржавања машина и опреме за област транспортне технике и логистике,
пољопривредне и прехрамбене технике, мотора и моторних возила.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАСтуденти се квалификују за рад у
предузећима за пројектовање, инжењеринг и консалтинг, развојним службама производних организација, приватним
консултантским, прометним и производним предузећима у:• индустрији,• пољопривреди,• јавним службама,• услужним
делатностима,• малим и средњим предузећима,• сопственом предузећу,• истраживачким и развојним институтима,• трговачким
предузећима,• представништвима,• осигурању,и могу се запошљавати на различитим пословима као:• руководилац развоја,•
истраживач,• пројектант,• конструктор, инспектор, експерт,• инжењер одржавања.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика 1 који носи 7 ЕСПБ
Механика 1 који носи 5 ЕСПБ
Основи рачунарства и програмирања који носи 6 ЕСПБ
Машински материјали који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 4 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 7 ЕСПБ
Механика 2 који носи 5 ЕСПБ
Инжењерске графичке комуникације који носи 9 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 7 ЕСПБ
Изборни страни језик који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Механика 3 који носи 7 ЕСПБ
Машински елементи који носи 9 ЕСПБ
Отпорност материјала који носи 9 ЕСПБ
Техничка експлоатација машина који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Основи термодинамике који носи 5 ЕСПБ
Основи механике флуида који носи 5 ЕСПБ
Основи машинских технологија 1 који носи 4 ЕСПБ
Компјутерско пројектовање који носи 6 ЕСПБ
Теорија механизама и машина који носи 5 ЕСПБ
Погонски системи који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Основи мотора СУС који носи 5 ЕСПБ
Основи моторних возила који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Металне конструкције који носи 7 ЕСПБ
Техничка логистика и симулације који носи 5 ЕСПБ
Машине за биосистеме 2 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 9 који носи 5 ЕСПБ
Основи машинских технологија 2 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 10 који носи 2 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Мотори СУС који носи 6 ЕСПБ
Моторна возила који носи 5 ЕСПБ
Грађевинске и комуналне машине који носи 7 ЕСПБ
Непрекидни и аутоматизовани транспорт који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 11 који носи 4 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Складишта и опрема који носи 6 ЕСПБ
Дизалице који носи 6 ЕСПБ
Методе мерења и испитивања машина који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 12 који носи 6 ЕСПБ
Завршни- дипломски  рад који носи 7 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Студијски програм Мерење и регулација, развијен је заједнички од стране департмана Е1 и Е2, на
основу потребе за школовањем инжењера електротехнике и информационих технологија који се, поред познавања кључних основа
из електротехнике и информационих технологија, специјализацију тако да имају одговарајућа обједињена инжењерска знања и
вештине из области мерно-информационих технологија и рачунарског управљања, са нагласком на савремене smart технологије
и концепте "Internet of Things" и "Индустрија 4.0".Студијски програм Мерење и регулација посебан нагласак ставља на
практична знања и припрему студената да се одмах по дипломирању могу укључити у радни процес. Такође, квалитетно знање и
вештине из опште-образовних и стручних предмета из области електротехнике и информационих технологија, пружају могућност
даљег усавршавања за студенте који планирају наставак студирања на мастер студијама.Студијски програм Мерење и
регулација (назив овог студијског програма на енглеском језику је Measurement-Information Technologies and Control
Engineering) подразумева и велики број изборних предмета. Сваки студент може, у консултацији са саветником за студије,
ког добија приликом уписа, да изабере предмете/области које ће учити, и на тај начин усмерава своје школовање према
сопственим областима интересовања. Студенти се преко изборних предмета опредељују за предмете који се базирају на
развоју и примени хардвера, и/или развоју и примени софтвера, који су специфични за његову област интересовања. Такође,
студенти имају могућност да комбинују ове предмете у циљу стицања шире основе знања из електротехнике и информационих
технологија. Пројектантски предмети студентима дају системски поглед на пројектовање или примену мерно-информационих
технологија и рачунарског управљања у свим гранама индустрије и привреде.Основне академске студије трају 4 године (240
ЕСПБ), а израда дипломског рада предвиђена је у осмом семестру.Након завршених основних академских студија стиче се
звање дипломирани инжењер електротехнике и рачунарства. Студенти са овом дипломом су оспособљени да се укључе у
производне процесе у свим гранама индустрије и привреде, у којима постоји потреба за дипломираним инжењерима
електротехнике и рачунарства, а посебно на пословима који захтевају знања и вештине из области мерно-информационих
технологија и рачунарског управљања, са нагласком на савремене смарт технологије и концепте "Internet of Things" и
"Индустрија 4.0".Мастер академске студије трају једну годину (60 ЕСПБ), у оквиру које студенти раде мастер рад.Након
завршених мастер студија стиче се звање мастер инжењер електротехнике и рачунарства. Мастер инжењери који заврше овај
студијски програм, осим стицања напредних знања из струке, стичу и проширена знања из области пројектовања сложених
система. Мастер инжењери, који желе да наставе школовање, могу да се упишу на један од студијских програма докторских
студија из области електротехничког и рачунарског инжењерства.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАСтудијски програм Мерење и регулација
окренут је ка стицању практичних знања. Дипломирани инжењери електротехнике и рачунарства, који заврше студије на овом
програму, оспособљени су за рад у компанијама које запошљавају дипломиране инжењере електротехнике и рачунарства, а
посебно на пословима који захтевају знања и вештине из области мерно-информационих технологија и рачунарског управљања,
са нагласком на савремене смарт технологије и концепте "Internet of Things" и "Индустрија 4.0".Бројни су примери таквих
послова:-   пројектовање и развој мерно-управљачког хардвера и софтвера у аутомобилској индустрији;-        пројектовање
и развој мерно-управљачког хардвера и софтвера у енергетици;-      одржавање мерно-управљачког хардвера и софтвера у
свим гранама индустрије, енергетике, пољопривреде и медицине;-        пројектовање и развој хардвера и софтвера за
микропроцесорске модуле у мерно-информационим системима и системима рачунарског управљања;-        лабораторијски рад у
лабораторијама за мерење и испитивање;-    итд.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Алгебра који носи 9 ЕСПБ
Основи електротехнике 1 који носи 9 ЕСПБ
Увод у лабораторијски рад који носи 3 ЕСПБ
Енглески језик - основни који носи 2 ЕСПБ
Механика који носи 5 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Основи електротехнике 2 који носи 9 ЕСПБ
Математичка анализа 1 који носи 9 ЕСПБ
Програмски језици и структуре података који носи 7 ЕСПБ
Енглески језик - нижи средњи који носи 2 ЕСПБ
Физика који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Увод у електронику који носи 7 ЕСПБ
Математичка анализа 2 који носи 8 ЕСПБ
Електрична и електронска мерења у индустрији који носи 7 ЕСПБ
Енглески језик - средњи који носи 2 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 7 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Објектно оријентисано програмирање који носи 7 ЕСПБ
Мерни инструменти који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 7 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Социологија технике који носи 2 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 7 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Стандардизација и квалитет који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 8 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 9 који носи 7 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Изборни предмет 1 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 7 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборни предмет 5 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 4 ЕСПБ
Израда и одбрана дипломског рада који носи 14 ЕСПБ
                                               
Основне информације: На Факултету техничких наука 1978. год. основан је Саобраћајни одсек, који је касније прерастао у
Департман за саобраћај.Сарадници Департмана за саобраћај израдили су велики број научно-истраживачких студија и
развојних пројеката за потребе саобраћајне привреде и непривредних система из области безбедности и регулације
саобраћаја, саобраћајница, технологије транспорта, развоја транспортних средстава, менаџмента и логистике предузећа и
других области. На Департману за саобраћај перманентно се врше истраживања из области: безбедности саобраћаја,
регулације и управљања саобраћајем, експертиза у области саобраћајних незгода, јавног превоза путника и роба и
истраживања у области логистике предузећа, поштанског саобраћаја.Студије на Департману за саобраћај Факултета техничких
наука у Новом Саду су подељене на три степена.Основне академске студије трају четири године са обавезом стицања 240
ЕСПБ. Предмети су једносеместрални и подељени су у четири групе и то: академско-општеобразовне, теоријско-метдолошке,
научно-стручне и стручно апликативне. Велики број изборних предмета омогућава студентима профилисање за одређене области
и различтите видове саобраћаја. Студенти стичу специјализована и мултидисцлиплинарна знања у циљу решавање комплексних
проблема из области сабраћаја, а по завршетку студија стичу звање дипломирани инжењер саобраћаја.Мастер академске
студије трају једну годину са обавезом стицања 60 ЕСПБ. Предмети на овом студијском програму припадају групама научно-
стручних и стручно-апликативних предмета. Свршени студенти дипломских академских студија компетентни су да решавају
реалне проблеме из праксе, као и да наставе усавршавање и образовање уколико се за то определе. Након завршетка другог
степена студент стиче звање мастер инжењер саобраћаја.Докторске академске студије трају 3 године и студенти стичу
најмање 180 ЕСПБ, од чета 90 ЕСПБ полагањем испита из наставних предмета, 30 ЕСПБ полагањем теоријских основа докторске
дисертације, а 60 ЕСПБ студијским истраживачким радом на реализацији докторске дисертације и израдом и одбраном саме
докторске дисертације. Студенти се оспособљавају за високо квалитетан и самосталан научно-истраживачки рад у складу са
потребама друштва. Завршетком студија стиче се звање доктора техничких наука из области саобраћаја.На Департамну за
саобраћај постоје четири катедре:•    Катедра за друмске саобраћајне системе,•    Катедра за технологије транспортно-
логистичких система,•    Катедра за логистику и интермодални транспорт,•    Катедра за поштански саобраћај и
комуникације.У оквиру катедри се научним радом развијају уже научне области и спроводе различите активности везане за
извођење наставе и напредовање наставника и сарадника. Наставници и сарадници са Департмана за саобраћај у оквиру свог
научно-истраживачог рада објавили су велики број радова у референтним међународним и домаћим часописима и међународним и
домаћим скуповима из области планирања саобраћаја, одрживог развоја, безбедности и регулисања саобрћаја, технологија
транспортих система, логистике предузећа, поштанског саобраћаја и комуникација итд. Департман за соабраћај је
организатор два традиционална међународна скупа “Road Accidents Prevention“ и “Towards a Humain City“. Научни радници са
департмана укључени су у многобројне међународне и научно-истраживачке пројекте националног нивоа. Департман за
саобраћај има добру сарадњу са свим саобраћајним факултетима у региону, као и са међународним организацијама као што су
UIPT, Desing for All, European Cyclists’ Federation итд.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАМогућност запошљавања дипломираних инжењера
саобраћаја су бројне и то у свим траспортним предузећима, поштама, железницама, урбанистичким заводима, пројектантским
организацијама...
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Нацртна геометрија и техничко цртање који носи 6 ЕСПБ
Физика који носи 6 ЕСПБ
Познавање робе у транспорту који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 3 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 5 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Урбанизам и просторно планирање који носи 6 ЕСПБ
Транспортно-логистичке особине робе који носи 4 ЕСПБ
Економика саобраћаја који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Шпедиција који носи 6 ЕСПБ
Математичка статистика који носи 8 ЕСПБ
Технологија водног саобраћаја који носи 4 ЕСПБ
Анализа телекомуникационих сигнала који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 2 који носи 2 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Програмирање и програмски језици који носи 5 ЕСПБ
Логистика претовара који носи 6 ЕСПБ
Операциона истраживања који носи 5 ЕСПБ
Анализа телекомуникационих система који носи 5 ЕСПБ
Мултимедијалне комуникације који носи 5 ЕСПБ
Основи логистике који носи 4 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Поштански саобраћај који носи 7 ЕСПБ
Технологија железничког саобраћаја који носи 5 ЕСПБ
Принципи дигиталних комуникација који носи 5 ЕСПБ
Управљање пројектима који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 4 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Поштанске услуге и мрежа који носи 6 ЕСПБ
Стратешко планирање у ПСТ који носи 6 ЕСПБ
Принципи дигиталних модулација који носи 4 ЕСПБ
Експлоатација телекомуникационих мрежа који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 5 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 2 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Основи радио и мобилних комуникација који носи 5 ЕСПБ
Финансијско пословање у поштанском саобраћају који носи 4 ЕСПБ
Аутоматизација у поштанском саобраћају који носи 5 ЕСПБ
Изборни стручни страни језик који носи 2 ЕСПБ
Изборни предмет 8 који носи 5 ЕСПБ
Телекомуникационе мреже и саобраћај који носи 4 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Рачунарске комуникације који носи 6 ЕСПБ
Организација и менаџмент у ПСТ који носи 4 ЕСПБ
Пројектовање комуникационих система који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 9 који носи 5 ЕСПБ
Завршни - дипломски рад који носи 15 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Студије примењеног софтверског инжењерства на Департману за енергетику, електронику и
телекомуникације Факултета техничких наука у Новом Саду су засноване на најбољим искуствима најпрестижнијих светских
универзитета (MIT, Carnegie Mellon, Fraser). Наставни план је конципиран тако да прати најсавременије тенденције у
рачунарству (посебно у софтверском инжењерству), ради њихове примене у развоју комплексних софтверских система
примењивих на различите индустрије. Студије су подељене на три степена.Основне академске студије омогућују стицање звања
дипломирани инжењер електротехнике и рачунарства и трају четири године (240 ЕСПБ). Прве три године су заједничке, док у
четвртој години изборни предмети дозвољавају студентима да своје студије обликују у складу са својим опредељењима и
интересовањима.Мастер академске студије омогућују стицање звања мастер инжењер електротехнике и рачунарства и трају
једну годину (60 ЕСПБ). Сви предмети су изборни, ради специјализације и продубљивања знања у жељеном смеру.Завршетком
мастер студије студенти имају директну проходност на студијски програм докторских академских студија Енергетика,
електроника и телекомуникације, чијим завршетком стичу звање доктор наука електротехнике и рачунарства. Избором предмета
докторских студија, студенти могу остати у области примењеног софтверског инжењеринга.У току студија на студијском
програму примењеног софтверског инжењеринга, предвиђено је да студенти, посредством стручне праксе и укључивања у
најпрестижније софтверске пројекте домаћих и страних експерата, добију прилику да примењују и оплемењују стечена знања и
да брзо стручно сазревају. На тај начин студенти могу да овладају најсавременијим софтверским алатима и технологијама,
да раде на најмодернијој опреми и да сарађују са стручњацима водећих светских компанија у области инфраструктурног
софтвера (Microsoft, IBM, Google, Amazon, Schneider Electric).Студенти примењеног софтверског инжењерства имају прилику
да истражују комплексне проблеме софтверског инжењерства, cybersecurity, изазове софтвера у реалном времену, софтвер у
облаку, да креирају и тестирају иновативне технологије и упознају се са комплетним животним циклусом једног софтверског
производа, од идеје, преко дизајна, имплементације, верификације, тестирања, пуштања у рад и подршке.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Алгебра који носи 9 ЕСПБ
Софтверски алати у електроенергетици који носи 9 ЕСПБ
Програмски језици и структуре података који носи 9 ЕСПБ
Страни језик 1 - изборни који носи 3 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математичка анализа који носи 9 ЕСПБ
Основи електротехнике који носи 9 ЕСПБ
Архитектура рачунара који носи 9 ЕСПБ
Социолошки аспекти техничког развоја који носи 3 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Електроенергетски системи који носи 7 ЕСПБ
Објектно програмирање који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 4 ЕСПБ
Логичко пројектовање рачунарских система 1 који носи 6 ЕСПБ
Методи оптимизације у електроенергетици који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Оперативни системи који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 4 ЕСПБ
Архитектура дистрибуираних система у електроенергетици који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 8 ЕСПБ
Дискретна математика који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Програмски преводиоци који носи 4 ЕСПБ
Базе података 1 који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 6 ЕСПБ
Моделирање и симулација система који носи 8 ЕСПБ
Интеракција човек рачунар који носи 4 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Развој електроенергетског софтвера који носи 6 ЕСПБ
Цлоуд Цомпутинг у електроенергетским системима који носи 6 ЕСПБ
Основе софтвера са критичним одзивом у електроенергетским системима који носи 6 ЕСПБ
Веб програмирање који носи 6 ЕСПБ
Развој вишеслојних апликација у електроенергетским системима који носи 6 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Изборни предмет 5 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 8 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 9 који носи 6 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборни предмет 10 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 11 који носи 6 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
Пројекат који носи 3 ЕСПБ
Израда и одбрана дипломског рада који носи 12 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Производно машинство је суштина машинске струке и обухвата знање неопходно за трансформацију
полазног материјала у коначни производ.Циљ студијског програма производног машинства је образовање и оспособљавање
стручњака из области производног машинства за рад у разнородним и динамичним условима. Студијски програм конципиран је
тако да студентима даје различит ниво способности конструисања и пројектовања технологија, алата и машина неопходних за
обраду материјала, као и одржавања и експлоатације производних погона и постројења, те знања потребних за развој
припадајућих програмских алата и опреме за њихов рад, симулацију, повезивање и координацију.Студије на Департману за
производно машинство Факултета техничких наука у Новом Саду су подељене на три степена.Основне академске студије, трају
четири године (осам семестара), са обавезом стицања 240 ЕСПБ, укључујући и дипломски рад. Завршетком студија стиче се
звање дипломирани инжењер машинства.На првом степену студент има могућност избора неког од смерова:    Рачунаром
подржане технологије    Савремене технологије обликовања материјала    Савремене технологије обликовања пластикеМастер
академске студије, трају једну годину (два семестра) и представљају наставак основних академских студија (вреде додатних
60 ЕСПБ). Након завршетка другог степена студент стиче укупно 300 ЕСПБ и звање мастер инжењер машинства.На другом
степену студент има могућност избора неког од смерова:    Рачунаром подржане технологије    Савремене технологије
обликовања материјала    Савремене технологије обликовања пластикеДокторске академске студије, трају три године (шест
семестара) и представљају наставак мастер студија (вреде 180 ЕСПБ). Докторске студије се изводе на студијском програму
МАШИНСТВО у којем је заступљена област производног машинства.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАДипломирани инжењери производног
машинства се запошљавају највише у предузећима из области металне индустрије, истраживачко-развојним центрима, на
пословима одржавања у практично свим предузећима и установама, као и у малим и средњим предузећима, која представљају
основни правац развоја српске привреде у 21. веку. Производно машинство је прави програм за оне који желе да се баве
перспективним техничко-технолошким занимањем.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика 1 који носи 7 ЕСПБ
Механика 1 који носи 5 ЕСПБ
Машински материјали који носи 8 ЕСПБ
Термичка обрада који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 4 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Инжењерске графичке комуникације који носи 9 ЕСПБ
Математика 2 који носи 7 ЕСПБ
Механика 2 који носи 5 ЕСПБ
Технологија ливења који носи 5 ЕСПБ
Технологија заваривања који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Машински елементи који носи 9 ЕСПБ
Отпорност материјала који носи 9 ЕСПБ
Технологија пластичног деформисања који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 6 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Основи термодинамике који носи 5 ЕСПБ
Мерење и квалитет који носи 6 ЕСПБ
Технологија обраде резањем који носи 6 ЕСПБ
Машине за обраду деформисањем који носи 5 ЕСПБ
Страни језик који носи 2 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 7 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Механика 3 који носи 7 ЕСПБ
Аутоматизација у производном машинству који носи 5 ЕСПБ
Алати за обраду резањем који носи 6 ЕСПБ
Обрадни и технолошки системи који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 7 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Основи механике флуида који носи 5 ЕСПБ
Неконвенционални поступци обраде који носи 5 ЕСПБ
Пројектовање технолошких процеса који носи 6 ЕСПБ
Аутоматски флексибилни технолошки системи који носи 6 ЕСПБ
Прибори који носи 5 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Изборна позиција 0 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција 2 који носи 7 ЕСПБ
Изборна позиција 3 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 4 који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 5 који носи 6 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборна позиција 6 који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 7 који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 8 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 9 који носи 4 ЕСПБ
Завршни - Дипломски рад који носи 6 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Студије на Департману за рачунарство и аутоматику, Факултета техничких наука у Новом Саду, подељене
су у три степена.Основне академске студије, трају четири године (осам семестара) са обавезом стицања 240 ЕСПБ.
 Завршетком основних академских студија стиче се звање дипломирани инжењер електротехнике и рачунарства.Смерови:
   Аутоматика и управљање системима    Примењене рачунарске науке и информатика    Рачунарска техника и рачунарске
комуникацијеМастер академске студије, трају једну годину (два семестра) и представљају наставак основних академских
студија (вреде додатних 60 ЕСПБ). Након завршетка другог степена студент стиче звање мастер инжењер електротехнике и
рачунарства.На другом степену студија студент има могућност избора једног од три смера:    Аутоматика и управљање
системима    Примењене рачунарске науке и информатика    Рачунарска техника и рачунарске комуникацијеДокторске академске
студије, трају три године (шест семестара) и представљају наставак мастер академских студија (вреде 180 ЕСПБ). Образовне
и истраживачке активности департмана су фокусиране на три области.АУТОМАТИКА И УПРАВЉАЊЕ СИСТЕМИМАСтуденти добијају
широка теоретска и практична хардвер и софтвер знања и вештине неопходна за пројектовање и имплементацију управљачких
система. Ти системи, базирани на рачунарима, су нашли примену у веома широком спектру уређаја и сложених система:
једноставним кућним апаратима, процесним регулаторима,  програмабабилним, логичним контролерима, система за надзор,
аквизицију и управљање, дистрибуираним управљачким системима, нумеричког управљања машинама, флексибилним технолошким
системима, медицинским уређајима и инструментацији, уређаји за прикљупањима и обраду геоподатака  (GPS). Предмети су
груписани у четири под-области:- Аутоматика и управљање системима (пројектовање, развој и имплементација управљачких
система у спектру од индустријских регулатора, система за надзор и визуализацију, дистрибуираних система до економског
система),- Биомедицински инжењеринг (пројектовање, развој и имплементација биомедицинске опреме, уређаја и
инструментације),  - Геоинформациони системи (пројектовање, развој и имплементација уређаја за прикљупања у геоподатака
GPS, систем за даљинску-сателистску детекцију GIS – ова),- Интелигентни управљачки системи (пројектовање, развој и
имплементација управљачких система закључивања базираних на методама вештачке интелигенције).ПРИМЕЊЕНЕ РАЧУНАРСКЕ НАУКЕ
И ИНФОРМАТИКАСтуденти се оспособљавају за професионалну израду сложених софтверских производа као што су:• развојна
окружења, наменски системи, преводиоци, софтверски алати, помоћни програми или оператвини системи опште намене,•
дистрибуирани информациони системи, мултимедијални системи иInternet/Intranet решења у различитим областима пословања,
као што су здраство, школство, банкарство, производња, документалистика, трговина, итд.Предмети су груписани у четири
под-области:- Информациони системи,- Интернет и електронско пословање,- Софтверско инжењерство и- Интелигетни системи.По
завршетку студија, студенти су оспособљени за примену савремених стандарда, техника, метода и технологија софтверског
инжењерства и да буду оспособљени за рад у пројектним тимовима. Појединачна стручна знања покривају системски софтвер,
базе података и  SQL, Web програмирање  (XTML, XML; Java, .net.), графичке и мултимедијалне системе (обрада аудио/видео
записа, JPEG, MPEG и други стандарди) мрежно базиране системе (TCP/IP, DNS,  администрација и заштита на мрежи),
елементе интеракције човек – рачунар, пројектовање софтвера (анализа захтева, спецификација и моделирања, дизајн,
конструкција, тестирање, инсталација, одржавање софтвера, методе алата и технике, UML, информационе системе
(методологије, моделирање система, пројектовање, CASE алати и сл.), електронско пословање (модели, технологије,
безбедност, електронско плаћање), пословну информатику у условима примене електронског пословања, као и најмодерније
методе, технике и алате вештачке интелигенције (логичко програмирање, вештачке неуронске мреже, фази системи, генетски
алгоритми, експертски системи, агентске технологије и технологије семантичког Web-а) и њихову примену.РАЧУНАРСКА ТЕХНИКА
И РАЧУНАРСКЕ КОМУНИКАЦИЈЕИз области РАЧУНАРСКА ТЕХНИКА И РАЧУНАРСКЕ КОМУНИКАЦИЈЕ студенти се оспособљавају за
пројектовање система заснованих на рачунару, који данас обухватају широк спектар уређаја и система, као што су:
дигитални ТВ пријемници и сервиси, паметни телефони, паметне куће, дигитални сервиси, телефонска централа, системи за
надзор и управљање индустријским постројењима. Предмети су груписани у четири под-области:- Пројектовање хардвера (од
једноставних дигиталних система преко програмибилних архитектура FPGA до савремених процесорских архитектрура,
коришћењем модерних метода за пројектовање и симулацију интегрисаних кола).- Пројектовање системског  софтвера реалног
времена (од основних елемената системског софтвера реалног времена, преко оперативних система Win, Linux и Android до
савремених програмско-развојних алата као што су компајлери за DSP процесоре).- Пројектовање рачунарских мрежа (студенти
се оспосабљавају за пројектовање хардвера и софтвера комуникационих система, почев од ISDN-а, преко TCP/IP, до GSM,
Zigbee, Bluetooth и LAN/WLAN). - Пројектовање архитектура и алгоритама у дигиталним сервисима (обрада аудиовизуелних
сигнала везаних за стандарде MPEG2/4, DVBT2, MP3/AAC/Dolby).
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математичка анализа 1 који носи 9 ЕСПБ
Алгебра који носи 9 ЕСПБ
Програмски језици и структуре података који носи 9 ЕСПБ
Изборни страни језик 1 који носи 3 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Физика који носи 9 ЕСПБ
Основи електротехнике који носи 9 ЕСПБ
Архитектура рачунара који носи 9 ЕСПБ
Изборни страни језик који носи 3 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Моделирање и симулација система који носи 8 ЕСПБ
Логичко пројектовање рачунарских система 1 који носи 6 ЕСПБ
Математичка анализа 2 који носи 8 ЕСПБ
Објектно програмирање који носи 8 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Оперативни системи који носи 8 ЕСПБ
Социолошки аспекти техничког развоја који носи 3 ЕСПБ
Системи аутоматског управљања који носи 8 ЕСПБ
Системска програмска подршка у реалном времену 1 који носи 6 ЕСПБ
Вероватноћа и случајни процеси који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Методе оптимизације који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 4 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Изборни предмет 5 који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 8 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 9 који носи 8 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Изборни предмет 10 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 11 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 12 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 13 који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 14 који носи 4 ЕСПБ
Стручна пракса- пројекат који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборни предмет 15 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 16 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 17 који носи 4 ЕСПБ
Завршни - дипломски рад који носи 13 ЕСПБ
                                               
Основне информације: На Факултету техничких наука 1978. године основан је Саобраћајни одсек, који је касније прерастао у
Департман за саобраћај.Сарадници Департмана за саобраћај израдили су велики број научно-истраживачких студија и
развојних пројеката за потребе саобраћајне привреде и непривредних система из области безбедности и регулације
саобраћаја, саобраћајница, технологије транспорта, развоја транспортних средстава, менаџмента и логистике предузећа и
других области. На Департману за саобраћај перманентно се врше истраживања из области: безбедности саобраћаја,
регулације и управљања саобраћајем, експертиза у области саобраћајних незгода, јавног превоза путника и роба и
истраживања у области логистике предузећа, поштанског саобраћаја.Студије на Департману за саобраћај Факултета техничких
наука у Новом Саду су подељене на три степена.Основне академске студије трају четири године са обавезом стицања 240
ЕСПБ. Предмети су једносеместрални и подељени су у четири групе и то: академско-општеобразовне, теоријско-методолошке,
научно-стручне и стручно апликативне. Велики број изборних предмета омогућава студентима профилисање за одређене области
и различите видове саобраћаја. Студенти стичу специјализована и мултидисциплинарна знања у циљу решавање комплексних
проблема из области сабраћаја, а по завршетку студија стичу звање дипломирани инжењер саобраћаја.Мастер академске
студије трају једну годину са обавезом стицања 60 ЕСПБ. Предмети на овом студијском програму припадају групама научно-
стручних и стручно-апликативних предмета. Свршени студенти дипломских академских студија компетентни су да решавају
реалне проблеме из праксе, као и да наставе усавршавање и образовање уколико се за то определе. Након завршетка другог
степена студент стиче звање мастер инжењер саобраћаја.На мастер студијама студенти имају могућност избора једног од
следећих смерова:    Друмски саобраћај    Железнички саобраћај    Водни саобраћај    Безбедност    Логистика
   Пројектовање и организацијаДокторске академске студије трају 3 године и студенти стичу најмање 180 ЕСПБ, од чета 90
ЕСПБ полагањем испита из наставних предмета, 30 ЕСПБ полагањем теоријских основа докторске дисертације, а 60 ЕСПБ
студијским истраживачким радом на реализацији докторске дисертације и израдом и одбраном саме докторске дисертације.
Студенти се оспособљавају за високо квалитетан и самосталан научно-истраживачки рад у складу са потребама друштва.
Завршетком студија стиче се звање доктора техничких наука из области саобраћаја.На Департамну за саобраћај постоје
четири катедре:•    Катедра за друмске саобраћајне системе,•    Катедра за технологије транспортно-логистичких система,•
   Катедра за логистику и интермодални транспорт,•    Катедра за поштански саобраћај и комуникације.У оквиру катедри се
научним радом развијају уже научне области и спроводе различите активности везане за извођење наставе и напредовање
наставника и сарадника. Наставници и сарадници са Департмана за саобраћај у оквиру свог научно-истраживачог рада
објавили су велики број радова у референтним међународним и домаћим часописима и међународним и домаћим скуповима из
области планирања саобраћаја, одрживог развоја, безбедности и регулисања саобрћаја, технологија транспортих система,
логистике предузећа, поштанског саобраћаја и комуникација итд. Департман за соабраћај је организатор два традиционална
међународна скупа “Road Accidents Prevention“ и “Towards a Humain City“. Научни радници са департмана укључени су у
многобројне међународне и научно-истраживачке пројекте националног нивоа. Департман за саобраћај има добру сарадњу са
свим саобраћајним факултетима у региону, као и са међународним организацијама као што су UIPT, Desing for All, European
Cyclists’ Federation итд.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАМогућност запошљавања дипломираних инжењера саобраћаја су бројне и то у
свим траспортним предузећима, поштама, железницама, урбанистичким заводима, пројектантским организацијама...
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Нацртна геометрија и техничко цртање који носи 6 ЕСПБ
Физика који носи 6 ЕСПБ
Познавање робе у транспорту који носи 4 ЕСПБ
Основе саобраћаја који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 3 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Механика 1 - основе који носи 7 ЕСПБ
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Урбанизам и просторно планирање који носи 6 ЕСПБ
Транспортно-логистичке особине робе који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Шпедиција који носи 6 ЕСПБ
Математичка статистика који носи 8 ЕСПБ
Технологија водног саобраћаја који носи 4 ЕСПБ
Осигурање у саобраћају и транспорту који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција 2 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Изборни предмет 4 који носи 6 ЕСПБ
Информационе технологије у саобраћају који носи 4 ЕСПБ
Прописи у области саобраћаја који носи 5 ЕСПБ
Операциона истраживања који носи 5 ЕСПБ
Основи логистике који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Технологија железничког саобраћаја који носи 5 ЕСПБ
Методе истраживања индикатора у саобраћају који носи 5 ЕСПБ
Друмске и градске саобраћајнице и чворишта који носи 7 ЕСПБ
Безбедност саобраћаја који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Технологија комбинованог транспорта који носи 6 ЕСПБ
Техника безбедности и контроле саобраћаја који носи 4 ЕСПБ
Теорија саобраћајног тока који носи 5 ЕСПБ
Логистика предузећа који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 8 који носи 5 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Експертизе саобраћајних незгода који носи 6 ЕСПБ
Регулисање и управљање саобраћајем који носи 6 ЕСПБ
Паркирање и јавне гараже који носи 3 ЕСПБ
Урбани транспорт путника који носи 6 ЕСПБ
Капацитет друмских саобраћајница који носи 4 ЕСПБ
Изборни стручни страни језик 1 који носи 2 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Саобраћајни терминали који носи 3 ЕСПБ
Технологије јавног транспорта путника који носи 4 ЕСПБ
Модели у планирању саобраћаја који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 9 који носи 3 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 2 ЕСПБ
Завршни - дипломски рад који носи 15 ЕСПБ
                                               
Основне информације: На Департману за архитектуру и урбанизам, Факултета техничких наука развијена су три нивоа студија
која се, користећи интердисциплинарни приступ, са различитих аспеката баве истраживањима у области сценског дизајна. На
основу дугогодишњег искустава и непосредног увида у стање и токове развоја сценске уметности и образовања код нас и у
свету, као и на основу интересовања студената архитектуре на Факултету техничких наука, креирана је структура студијског
програма посвећена истраживањима у области сценске архитектуре, савремених техничко-технолошких достигнућа у области
сценске уметности, као и развоју уметничких пракси како у области архитектуре, тако и у области извођачких уметности.У
оквиру студијског програма настава ће се изводити на свим нивоима академских студија.Основне академске студије сценске
архитектуре, технике и дизајна трају четири године и после одбрањеног дипломског рада студенти стичу звање дипломираног
инжењера сценске архитектуре, технике и дизајна и 240 ЕСПБ. Студенти стичу компетенције, теоријска и практична знања из
свих области које су обухваћене сценским дизајном: архитектуре, са нагласком на конципирање, пројектовање и конструисање
ефемерних физичких структура; технике и технологије, са нагласком на сценске техничке системе; сценографије и сценске
уметности уопште; визуелних уметности; техничке продукције и техничког менаџмента у сценској уметности. Програм обухвата
и стицање одговарајућих вештина (цртање, сликање, фотографија, нацртна геометрија са перспективом, скулптура, сценски
покрет, перформанс, филм и видео, нови медији, графички и дигитални дизајн, урбани дизајн и дизајн ентеријера,
универзални дизајн), као и општих и теоријских знања из релевантних области (теорије уметности, културе и медија, као и
менаџмента у култури и културне политике, социологије, економије и екологије).Мастер академске студије сценске
архитектуре и дизајна трају једну годину и након завршених студија и одбрањеног мастер рада, студенти стичу академско
звање мастер уметник сценског дизајна и 60 ЕСПБ. Наставни план је креиран тако да омогући стицање широког спектра
теоријских и практичних знања из свих области које су обухваћене сценским дизајном: сценске архитектуре, са нагласком на
конципирање, пројектовање и конструисање ефемерних физичких структура; сценског дизајна, са нагласком на сценографију у
позоришним и амбијенталним просторима; сценске технике и технологије; као и менаџмента пројеката у сценској архитектури
и дизајну. Такође, програм обухвата стицање одговарајућих вештина (дизајна светла, дигиталног и медијског дизајна,
дизајна архитектонског, сценског и виртуелног простора), као и теоријских знања из области сценског дизајна.Докторске
академске студије сценског дизајна трају три године и након завршених студија и одбрањене дисертације студенти стичу
академско звање  доктор уметности - сценски дизајн. Програм је креиран тако да омогући студентима да у току трогодишњег
школовања развију своја интересовања, вештине и способности, продубе и прошире опсег знања и информација којима
располажу, као и да изграде највиши степен способности за уметнички, професионални и теоријско-истраживачки рад у
области сценског дизајна. Доктор уметности у области сценског дизајна стиче способност за најдубље и најшире уметничко,
професионално, истраживачко, теоријско-критичко и образовно деловање у области сценског дизајна, има највиши ниво знања,
способности и компетенција за самостално и групно уметничко деловање у промишљању, стварању, коришћењу и представљању
сценског простора и сценских догађаја; може веома успешно и креативно да користи техничке могућности најсложенијих
сценских техничких система и да влада новим технологијама; суверено познаје методе, поступке и технике продукције,
промоције и менаџмента сценских догађаја.У настави сва три нивоа студија инсистира се на широком, интензивном и
динамичаном протоку знања, информација и искустава из академске заједнице, али и из непосредне уметничке и професионалне
праксе, теорије и критике. У настави ће бити ангажовани и гостујући професори са шест престижних европских и америчких
универзитета (Nottingham Trent University из Нотингема, Royal Welsh College из Кардифа, DAMU из Прага, Универзитет у
Љубљани, Columbia University и New Jersy University из Њујорка), што ће обезбедити непосредан увид у савремене појаве и
токове у архитектури, уметности и техници спектакла, могућност стицања међународних искустава и контаката, као и
мобилност студената.МОГУЋНОСТ ЗАПОШЉАВАЊАИако континуирана продукција позоришних представа и других сценских догађаја у
Србији има традицију дужу од два века, образовни систем у нашој средини није на одговарајући начин пратио развој потреба
за стручњацима у домену техничке продукције, техничког менаџмента, као и пројектовања, опремања и експлоатације
архитектонских сценских простора. Стога су потребе институција културе и тржишта уопште за стручњацима у области сценске
архитектуре, технике и дизајна изузетно велике. Трогодишње истраживање спроведено на Факултету техничких наука показало
је да више од 90% запослених у техничким секторима ових установа нема адекватне стручне квалификације, а да је велика
већина испитаних заинтересована за формално академско образовање. Дакле, могућности запошљавања свршених студената су
пре свега везане за рад у позориштима, културним и образовним институцијама, а такође, студенти ће бити оспособљени за
самостални уметнички и теоријски рад. Са завршетком неког од нивоа студија студенти ће бити у могућности да своје
вештине и знања пласирају на тржишту рада као сценски дизајнери, сценски техничари, сценографи, културни менаџери,
теоретичари сценске уметности, уметници сценског дизајна, итд.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Увод у сценску архитектуру, технику и дизајн који носи 8 ЕСПБ
Увод у студије позоришта и сценских уметности који носи 5 ЕСПБ
Увод у студије архитектуре и визуелних уметности који носи 5 ЕСПБ
Увод у студије технике који носи 5 ЕСПБ
Нацртна геометрија са перспективом 1 који носи 4 ЕСПБ
Цртање у сценском дизајну 1 који носи 3 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Увод у студије сценске архитектуре који носи 6 ЕСПБ
Увод у студије сценске технике и технологије који носи 6 ЕСПБ
Нацртна геометрија са перспективом 2 који носи 4 ЕСПБ
Цртање у сценском дизајну 2 који носи 4 ЕСПБ
Фотографија у сценском дизајну 1 који носи 4 ЕСПБ
Увод у студије сценског дизајна који носи 6 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Архитектура сцене 1 који носи 6 ЕСПБ
Техника сцене 1 који носи 6 ЕСПБ
Дизајн сцене 1 који носи 6 ЕСПБ
Конструкцијски системи у сценском дизајну који носи 4 ЕСПБ
Макетарство у сценском дизајну који носи 3 ЕСПБ
Изборна позиција 1 који носи 5 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Архитектура сцене 2 који носи 6 ЕСПБ
Техника сцене 2 који носи 6 ЕСПБ
Дизајн сцене 2 који носи 6 ЕСПБ
Конструкције, материјали и технологије у сценском дизајну који носи 4 ЕСПБ
Технике презентације у сценском дизајну који носи 3 ЕСПБ
Изборна позиција 2 који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Архитектура сцене 3 који носи 7 ЕСПБ
Техника сцене 3 који носи 7 ЕСПБ
Дизајн сцене 3 који носи 7 ЕСПБ
Социологија уметности и културе који носи 3 ЕСПБ
Изборна позиција 3 који носи 3 ЕСПБ
Изборна позиција 4 који носи 3 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Архитектура сцене 4 који носи 6 ЕСПБ
Техника сцене 4 који носи 6 ЕСПБ
Дизајн сцене 4 који носи 6 ЕСПБ
Уметничке праксе сценског дизајна који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција 5 који носи 3 ЕСПБ
Изборна позиција 6 који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Савремена архитектура који носи 4 ЕСПБ
Савремена сценска уметност који носи 4 ЕСПБ
Савремена визуелна уметност који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 2 ЕСПБ
Изборна позиција 7 који носи 8 ЕСПБ
Изборна позиција 8 који носи 4 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Феноменологија сценског дизајна који носи 7 ЕСПБ
Продукција пројеката у сценској архитектури, техници и дизајну који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 2 ЕСПБ
Изборна позиција 9 који носи 8 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
Дипломски рад који носи 7 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Струка софтверско инжењерство је млада - први пут се термин софтверско инжењерство појавио 1968.
године, али је данас у међународним оквирима јасно дефинисана као посебна струка за којом постоји изузетно велика
потражња на међународном и домаћем тржишту рада. Уважавајући потражњу за инжењерима софтверског инжењерства, односно
могућности за брзо запошљавање свршених студената и врло високе плате које овај профил остварује, Факултет техничких
наука нуди од 2013/2014. школске године студије на Студијском програму Софтверско инжењерство и информационе технологије
на Департману за рачунарство и аутоматику. Студијски програм смо тренутно организовали на два степена - Основне
академске студије и Мастер академске студије. Настава на овом студијском програму одвијаће се у два града у Србији – у
Новом Саду и у Лозници.Планирамо да, почевши од 2015/2016. школске године организујемо и докторске студије на овом
студијском програму.Следећи светске стандарде и праксу признатих светских универзитета, сачинили смо наставни план и
програм студијског програма Софтверско инжењерство и информационе технологије у потпуности у складу са међународним
стандардима које су за струку софтверско инжењерство прописале два најеминентнија светска струковна удружења из области
електротехнике и рачунарства - IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) и ACM (Association for Computing
Machinery). На тај начин постигли смо две важне ствари. Прва је сагласност нашег студијског програма са студијским
програмима универзитета у Европи и свету, што ће вама студентима омогућити да, уколико то желите, део студија обавите на
другим универзитетима/факултетима у иностранству или у нашој земљи (то се данас популарно зове мобилност студената).
Друга, важнија, је да су садржаји и начин извођења наставе (радићете пуно програмирања кроз пројекте) такви да оно што
ћете научити (то ми зовемо исходи учења) одговара захтевима ваших будућих послодаваца и омогућује Вам да, без додатног
обучавања, одмах успешно преузмете радне задатке на пословима развоја сложених софтверских система.Основне академске
студије за стицање звања дипломирани инжењер електротехнике и рачунарства трају 4 године (240 ЕСПБ). Организовали смо
их, угледајући се на студијске програме софтверског инжењерства на признатим светским универзитетима, тако да ћете у
прве три године стећи потребна знања и вештине за саму струку софтверско инжењерство. Предмети које ћете имати на прве
три године студија обухватају следеће групе предмета:• Основне математичке и инжењерске дисциплине (математичка анализа,
алгебра, вероватноћа и случајни процеси, управљање системима)• Основне технологије софтверског инжењерства (рачунарски
хардвер, системски софтвер, рачунарске мреже - посебно Интернет, програмирање и програмски језици, базе података)•
Методологије и специфичне технологије за софтверско инжењерство (увод у софтверско инжењерство, спецификација и
моделирање софтвера, софтверски обрасци компоненте, конструкција и тестирање софтвера, окружења за развој софтвера,
итд.)Велики број предмета из друге и, посебно, треће групе као свој саставни део има пројекат. Пројекат је задатак
развоја реалног (али не баш претерано сложеног) парчета софтвера што ће Вам омогућити да проверите у пракси шта Ви то
знате и да отклоните евентуалне “рупе” у знању. У овом послу имаћете пуну помоћ наставника и асистената.У четвртој
години научићемо Вас да знања из софтверског инжењерства и информационих технологија примењујете у конкретним областима
(ми их зовемо доменске области) за које се софтвер развија. Сви предмети из четврте године студија, изузев предмета
Говорна и писана комуникација (ту ћемо Вас учити како да пишете и презентирате своје пројекте на српском и енглеском
језику) су изборни. Ви ћете их бирати у складу са својим склоностима за неку од доменских области. Неки примери
доменских области које нудимо су:• Системи електронског пословања (програми које користе у еБанкарству, еУправи,
еЗдравству, еУчењу, итд.),• Софтверски алати и компоненте (прављење нових окружења за развој софтвера, развој различитих
едитора, развој система за извештавање, итд.),• Интелигентни софтверски системи (програми који помажу у доношењу одлука;
на пример пословним људима где да уложе новац, лекарима да утврде исправну дијагнозу и одреде најбоље лечење за
пацијента, туристима да у „једном кораку”на Web-у резервишу превоз, хотел и излете, итд.),• Гео-информациони системи (на
пример, прављење дигиталних мапа и модела просторних објеката – рецимо, зграде, апликације за управљање возилима, итд)
.• Embedded системи (то су они системи где је софтвер “уграђен” у хардвер као што су модерни телевизијски уређаји и
слично)• Управљачки системи (програми коју управљају машинама у фабрикама или системима као што је гасовод, програми
којим можете да укључите/искључите светло или грејање у Вашем стану путем Интернета - паметне куће, итд.)Предмети на
четвртој години су изборни а један веома интересантан предмет, чије садржаје ћете, највероватније, користити у
апликацијама за већину доменских области је предмет XML и Web сервиси.Саставни део готово свих испита на четвртој години
је пројекат. Овде су задаци, наравно, знатно сложенији него на трећој години а служе и да вас науче тимском раду, што је
веома важно у струци за коју сте се определили; развој софтвера није „one man show”, на њему раде велики тимови у које
ћете и Ви морати да се уклопите.У четвртој години обавезна је стручна пракса коју ћете Ви обавити у признатим
софтверским кућама у земљи (а могуће и у иностранству). На пракси ћете се упознати са функционисањем фирме сличне
фирмама у којима ћете се запослити након завршених студија, али не “шетњом” кроз одељења, него радом на пројектима које
ми, заједно са том фирмом у којој обављате праксу, дефинишемо за сваког студента појединачно. У свакој од тих фирми је
запослен бар један од „наших”; „наши” су људи који су студирали и дипломирали код нас и која са нама интензивно
сарађују. Ваше активности на пракси биће пажљиво праћене и, уколико се “покажете”, биће Вам понуђена стипендија и
могућност запослења у тој фирми, или некој другој са којом они сарађују.На крају основних академских студија треба да
урадите дипломски рад. Следећи принцип софтверског инжењерства који се зове „поновна употребљивост”, трудићемо се да из
онога што сте радили у оквиру пројеката, уз још нешто мало додатака, „склопите” свој дипломски рад.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Основе програмирања који носи 9 ЕСПБ
Алгебра који носи 9 ЕСПБ
Архитектура рачунара који носи 5 ЕСПБ
Социологија технике који носи 2 ЕСПБ
Изборни страни језик 1 који носи 3 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Објектно оријентисано програмирање 1 који носи 7 ЕСПБ
Алгоритми и структуре података који носи 7 ЕСПБ
Увод у софтверско инжењерство који носи 5 ЕСПБ
Интернет мреже који носи 4 ЕСПБ
Математичка анализа који носи 9 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Дискретна математика који носи 7 ЕСПБ
Објектно оријентисано програмирање 2 који носи 6 ЕСПБ
Организација података који носи 5 ЕСПБ
Нумерички алгоритми и нумерички софтвер који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција - а који носи 8 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Спецификација и моделирање софтвера који носи 8 ЕСПБ
Базе података који носи 7 ЕСПБ
Паралелно програмирање који носи 4 ЕСПБ
Системска програмска подршка 1 који носи 6 ЕСПБ
Оперативни системи који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Софтверски обрасци и компоненте који носи 7 ЕСПБ
Веб програмирање који носи 7 ЕСПБ
Статистика који носи 6 ЕСПБ
Софтвер надзорно-управљачких система који носи 5 ЕСПБ
Основи рачунарске технике - ЛПРС који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Писана и говорна комуникација у техници који носи 4 ЕСПБ
Интернет софтверске архитектуре који носи 5 ЕСПБ
Интеракција човек рачунар који носи 4 ЕСПБ
Програмски преводиоци који носи 4 ЕСПБ
Методологије развоја софтвера који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција б који носи 8 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Изборна позиција ц који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција д који носи 7 ЕСПБ
Изборна позиција г који носи 7 ЕСПБ
Конструкција и тестирање софтвера који носи 6 ЕСПБ
Стручна пракса- пројекат који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборна позиција е који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција ф који носи 7 ЕСПБ
Изборна позиција х који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција  и који носи 5 ЕСПБ
Израда и одбрана завршног дипломског рада који носи 10 ЕСПБ
                                               
Основне информације:
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Основе програмирања који носи 9 ЕСПБ
Алгебра који носи 9 ЕСПБ
Социологија технике који носи 2 ЕСПБ
Архитектура рачунара који носи 5 ЕСПБ
Изборни страни језик 1 који носи 3 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Објектно оријентисано програмирање 1 који носи 7 ЕСПБ
Алгоритми и структуре података који носи 7 ЕСПБ
Увод у софтверско инжењерство који носи 5 ЕСПБ
Интернет мреже који носи 4 ЕСПБ
Математичка анализа који носи 9 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Дискретна математика који носи 7 ЕСПБ
Објектно оријентисано програмирање 2 који носи 6 ЕСПБ
Организација података који носи 5 ЕСПБ
Нумерички алгоритми и нумерички софтвер који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција  1 који носи 8 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Спецификација и моделирање софтвера који носи 8 ЕСПБ
Базе података који носи 7 ЕСПБ
Паралелно програмирање који носи 4 ЕСПБ
Оперативни системи који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција  2 који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Софтверски обрасци и компоненте који носи 7 ЕСПБ
Веб програмирање који носи 7 ЕСПБ
Статистика који носи 6 ЕСПБ
Писана и говорна комуникација у техници који носи 4 ЕСПБ
Изборна позиција 3 који носи 6 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Интернет софтверске архитектуре који носи 5 ЕСПБ
Интеракција човек рачунар који носи 4 ЕСПБ
Основи рачунарске интелигенције који носи 8 ЕСПБ
Методологије развоја софтвера који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција  4 који носи 8 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Изборна позиција 5 који носи 6 ЕСПБ
Изборна позиција д који носи 7 ЕСПБ
XML и веб сервиси који носи 7 ЕСПБ
Конструкција и тестирање софтвера који носи 6 ЕСПБ
Стручна пракса- пројекат који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Изборна позиција 7 који носи 5 ЕСПБ
Изборна позиција ф који носи 7 ЕСПБ
Изборна позиција х који носи 4 ЕСПБ
Израда и одбрана завршног дипломског рада који носи 10 ЕСПБ
Изборна позиција  11 који носи 5 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Студијски програм основних академских студија Техничка механика и дизајн у техници сачињен је на
основу савремених научних сазнања у области машинства и информационих технологија по угледу на сличне студијске програме
водећих универзитета у свету. Студијски програм по својој структури одговара студијама које су у свету познате под
називима Mechanical Engineering, Computational Mechanics, Engineering Computational Science.Студијски програм основних
академских студија омогућује студентима усвајање неопходних инжењерских знања, вештина и практичних искустава за
пројектовање, конструисање и техничку експлоатацију уређаја и машина коришћењем савремених програмских алата и
информационих технологија.Наставни предмети на основним академским студијама Техничке механике и дизајна у техници,
поред стицања практичног знања подстичу и апстрактно размишљање, а вештине подижу на виши ниво, посебно у делу који се
односи на моделирање реалних система и примену рачунарских алата у решавању проблема.Студијски програм је конципиран
тако да поред општеобразовних инжењерских предмета, садржи и велики број повезаних стручних предмета, са циљем да
обухвати различита интересовања студената, кроз могућност избора стручних предмета на вишим годинама студија из неколико
релевантних научних области машинског инжењерства (теоријска и примењена механика, инжењерско програмирање и симулације,
пројектовање и конструисање, механика флуида, термодинамика, роботика, аутоматско управљање). На овај начин, студентима
је омогућено праћење једне или више научних области током студирања, што им може бити од велике важности за наставак
образовања у другим областима и могућност запослења.Одређени број општеобразовних предмета посвећен је техникама
програмирања, инжењерским комуникацијама, основама академске писмености и учешћа на техничким пројектима, где се студент
припрема и оспособљава за тимски рад и комуникацију са стручњацима из других области, али и за самостално доношење
инжењерских одлука.Стечена знања и вештине на овом студијском програму омогућавају дипломираним инжењерима машинства да
успешно одговоре на захтеве тржишта и економије у области машинског инжењерства и сродних техничких дисциплина, и да се
ухвате у коштац са сложеним пројектним задацима и решавањем најопштијих проблема са којима се инжењер машинства среће у
својој свакодневној инжењерској пракси. Предмете на студијском програму изводи наставно особље Факултета техничких наука
и повремених гостујућих предавача. Већина предавача са Факултета техничких наука потекла је са чувеног Института за
механику и машинске конструкције који је познат по врхунским академским радницима, професорима и академицима. Наставници
Катедре за техничку механику су у неколико претходних деценија остварили велики број резултата из  фундаменталних и
примењених истраживања у готово свим дисциплина примењене и теоријске механике.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Математика 1 који носи 7 ЕСПБ
Механика 1 који носи 5 ЕСПБ
Основи рачунарства и програмирања који носи 6 ЕСПБ
Машински материјали који носи 8 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 4 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 7 ЕСПБ
Механика 2 који носи 5 ЕСПБ
Инжењерске графичке комуникације који носи 9 ЕСПБ
Изборни страни језик који носи 2 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 7 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Механика 3 који носи 7 ЕСПБ
Машински елементи који носи 9 ЕСПБ
Отпорност материјала који носи 9 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 8 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Основи механике флуида који носи 5 ЕСПБ
Основи машинских технологија 1 који носи 4 ЕСПБ
Теорија механизама и машина који носи 5 ЕСПБ
Компјутерско пројектовање који носи 6 ЕСПБ
Основи термодинамике који носи 5 ЕСПБ
Изборни страни језик који носи 2 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Теорија осцилација који носи 5 ЕСПБ
Теорија еластичности који носи 5 ЕСПБ
Системи аутоматског управљања који носи 8 ЕСПБ
Рачунарске методе у механици који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 5 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Виши курс отпорности материјала који носи 6 ЕСПБ
Биомеханика и механика спорта који носи 6 ЕСПБ
Механика континуума који носи 7 ЕСПБ
Динамика и стабилност конструкција који носи 4 ЕСПБ
Основи машинских технологија 2 који носи 4 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Аналитичка механика који носи 8 ЕСПБ
Бука, вибрације и дизајн који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 5 ЕСПБ
Индустријска роботика који носи 5 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Оптимизација механичких система који носи 8 ЕСПБ
Теорија плоча и љуски који носи 7 ЕСПБ
Динамика неглатких механичких система који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 4 ЕСПБ
Завршни - Дипломски рад који носи 7 ЕСПБ
                                               
Основне информације: Учестале појаве природних катастрофа и пожара, како у свету, тако и на нашим просторима, постају
један од најважнијих светских проблема и чиниоца даљег одрживог развоја људске цивилизације.Посебан проблем земаља у
транзицији, неравномеран економски раст, потреба за одрживим развојем, императивно траже едуковане стручњаке који ће у
привредним и индустријским системима, јавним предузећима и државним институцијама бити спремни и тако образовани да
решавају нагомилане комплексне проблеме из области инжењерства управљања ризиком и заштите од пожара, пре свега на бази
превентивног деловања у циљу постизања прихватљивог нивоа ризика у случају нежељених догађаја.Основне академске студије
трају четири године, вреде 240 бодова. Стиче се звање: дипломирани инжењер управљања ризиком од катастрофалних догађаја
и пожара.Програм основних академских студија је мултидисциплинаран. Студенти стичу знања из области управљања ризиком и
заштите од пожара, енергетике, електротехнике, машинства, менаџмента, архитектуре, грађевинарства као и из математике,
хемије, физике и осталих фундаменталних области које се изучавају на Факултету техничких наука.
                                                                                                        Мастер академске
студије трају једну годину, вреде 60 бодова. Стиче се звање мастер инжењер управљања ризиком од катастрофалних догађаја
и пожара.Мастер студије омогућавају студентима да стекну знања и компетенције које им омогућавају да се баве:
пројектовањем у области заштите од катастрофалних догађаја и пожара, да израђују елаборате о зонама опасности, планове
заштите од пожара, планове евакуације, планове санације, процене ризика угрожености од пожара и катастрофалних догађаја
и процене штете у осигурању, да раде на руководећим положајима у МУП-у у Управи за ризике, као и у Управи за превентиву,
да постану предузетници и баве се пословима заштите од пожара као правна лица за друга правна лица, да израђују
Извештаје о безбедности и Планове заштите од удеса, да врше редовне обуке (законом обавезујуће) из заштите од пожара и
цивилне заштите.
                                                                                                              Програм из
области управљања ризиком од катастрофалних догађаја је акцентиран на земљотресима, поплавама и клизиштима, што су
најчешће природне катастрофе на нашем подручју. Посебна пажња је посвећена и стицању сазнања за оперативно деловање на
терену - за руководиоце ватрогасно-спасилачких јединица – из области психологије, управљања људским ресурсима,
логистике, стратегије деловања при интервенцијама. Да би се планирале и извеле успешне спасилачке активности, неопходна
су сазнања из области грађевинарства – о оштећењима објеката при рушењу (земљотреси, поплаве, клизишта), а за санацију
окружења неопходно је познавање испитивања и праћења параметара животне средине и мера ремедијације. Програмом су високо
заступљене савремене методе предикције и праћења поремећаја или акцидента - моделовање, симулација и GIS технологије.
Студенти су оспособљени пре свега за превентивно планирање и деловање, процену ризика, доношење одлука и оперативно
деловање у условима катастрофалних догађаја и пожара, као и за планирање и спровођење санационих активности.МОГУЋНОСТ
ЗАПОШЉАВАЊАСа стеченим знањима инжењери заштите од катастрофалних догађаја и пожара су потпуно спремни да анализирају и
идентификују ризике, превентивно и оперативно делују у условима катастрофалних догађаја и пожара, да поступају по
плановима и спроводе стратегије, да формирају тимове и управљају бригадама, да спроводе превентивне мере, врше
инспекцијски надзор и преглед објеката на основу пројектно-техничке документације, препознају и одаберу одговарајућу
опрему и средства за интервенције, као и да сагледају економске аспекте и проблематику осигурања у овој
области.Захваљујући повезаности овог студијског програма са студијским програмима Заштите животне средине и Заштите на
раду, и стеченим знањима из ових области, могу такође веома успешно да се баве специфичном проблематиком заштите
окружења и безбедности и здравља на раду у области управљања ризиком и заштите од пожара. Дипломирани инжењери и мастер
инжењери управљања ризиком од катастрофалних догађаја и пожара су након завршетка студија компетентни за рад у МУП-у,
привреди, индустрији, јавним предузећима и државној управи, осигурању,пројектним организацијама, образовним установама,
невладином сектору. МУП: инспектори у превентиви и форензици, руководећи кадар, командни кадар у ватрогасно-спасилачким
јединицама, аналитичари, цивилна заштита и сл. По новим прописима је за добијање лиценце МУП-а за израду пројеката и
планова ЗОП неопходно звање дипломираног инжењера у области техничких наука и положен стручни испит из заштите од
пожара, који се полаже у МУП-у. У привреди/индустрији, у зависности од категоризације предузећа, обавезно је запошљавање
инжењера из ових области – референти за заштиту од пожара. По новим прописима, у оквиру инвестиционе документације за
изградњу објеката, такође је обавезна израда Главног пројекта заштите од пожара, који могу да раде само пројектне куће
са лиценцом МУП-а, што подразумева да имају запосленог и дипломираног инжењера из ове области) и надзор над изградњом
објеката од стране лиценцираног инжењера ЗОП. Обим послова на тржишту из ове области је све шири: нпр.- свака стамбена
зграда мора да има План евакуације, План санације и Правила заштите од пожара. Планови заштите од пожара су обавезни за
све привредне субјекте I и II категорије. Обавезно је спровођење обуке запослених из области ЗОП сваке 3 године за сва
предузећа. Израда планова заштите и спасавања и планова санације је такође обавеза за велики број предузећа у зависности
од категоризације угрожености.Учешће инжењера овог профила је неопходно и у процесу израде просторних планова,
урбанистичких пројеката и друге планске документације на свим нивоима. У осигуравајућим друштвима: процена ризика од
катастрофалних догађаја и пожара је већ сада од изузетног значаја, али се очекује и нови закон, који ће захтевати
детаљније процене и упаво оне анализе које су заступљене у овом студијском програму. У свету су стручњаци овог профила
често ангажовани и у раду невладиних организација.
У 1. години Зимски семестар предмети су: 
Основе управљања ризиком од катастрофалних догађаја и пожара који носи 7 ЕСПБ
Математика 1 који носи 6 ЕСПБ
Хемијски феномени у инжењерству који носи 6 ЕСПБ
Техничка физика који носи 4 ЕСПБ
Принципи економије који носи 4 ЕСПБ
У 1. години Летњи семестар предмети су: 
Математика 2 који носи 6 ЕСПБ
Основе информационих технологија који носи 6 ЕСПБ
Основе пројектовања и израде техничке документације који носи 8 ЕСПБ
Увод у електротехнику који носи 6 ЕСПБ
Грађевински материјали и конструкције који носи 7 ЕСПБ
У 2. години Зимски семестар предмети су: 
Увод у машинство који носи 8 ЕСПБ
Заштита на раду при интервенцијама који носи 4 ЕСПБ
Статистичке методе који носи 6 ЕСПБ
Климатологија који носи 4 ЕСПБ
Одабрана поглавља из психологије који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 1 који носи 2 ЕСПБ
У 2. години Летњи семестар предмети су: 
Уређаји и системи у заштити од пожара који носи 5 ЕСПБ
Хазарди који носи 6 ЕСПБ
Управљање ризиком и одрживи развој насеља који носи 7 ЕСПБ
Ризици при манипулисању опасним материјама који носи 6 ЕСПБ
Примењене информационе технологије који носи 8 ЕСПБ
У 3. години Зимски семестар предмети су: 
Основи термодинамике са преносом топлоте који носи 5 ЕСПБ
Улога и значај превенције у смањењу ризика који носи 6 ЕСПБ
Моделовање и симулација у управљању ризиком који носи 6 ЕСПБ
Институционални оквири управљања ризицима који носи 6 ЕСПБ
Изборни предмет 2 који носи 7 ЕСПБ
У 3. години Летњи семестар предмети су: 
Аспекти безбедности у изграђеном окружењу који носи 6 ЕСПБ
Системи за детекцију, дојаву и упозорење који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 3 који носи 2 ЕСПБ
Изборни предмет 4 који носи 7 ЕСПБ
Изборни предмет 5 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 6 који носи 5 ЕСПБ
У 4. години Зимски семестар предмети су: 
Елементи циклуса катастрофалних догађаја који носи 4 ЕСПБ
Мере код одбране од поплава који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 7 који носи 4 ЕСПБ
Стабилност терена који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 8 који носи 6 ЕСПБ
Стручна пракса који носи 3 ЕСПБ
У 4. години Летњи семестар предмети су: 
Методе анализе ризика који носи 6 ЕСПБ
Утицај земљотреса на грађевинске објекте који носи 4 ЕСПБ
Изборни предмет 9 који носи 5 ЕСПБ
Изборни предмет 10 који носи 5 ЕСПБ
Дипломски рад који носи 15 ЕСПБ
                                               
Факултет техничких наука (скраћено ФТН) је високообразовна установа смештена у Новом Саду и део је Универзитета у Новом Саду. Основан је 18. маја 1960. као Машински факултет, 
а данас је са око 1.000 запослених и 15.000 студената један од највећих факултета у региону. Актуелни декан је Борис Думнић.

Историја
Факулет техничких наука је основан 18. маја 1960. године одлуком Народне скупштине Народне Републике Србије као Машински факултет у Новом Саду у саставу Универзитета у Београду. 
Оснивањем Универзитета у Новом Саду 28. јуна 1960. године факултет улази у састав тог универзитета.
Факултет је почео да ради у адаптираној згради Индустријске средње техничке школе у Школској улици број 1 са 7 професора и 10 асистената. Први декан новоотвореног факултета је 
био професор Евгеније Чупић, а први председник Савета факултета био је Марко Бачлија, дипл. правник.
Студије су биле двостепене са четворогодишњим трајањем и одвијале су се по наставном плану и програму Машинског факултета у Београду.

Године 1962. Машинском факултету уступљена је зграда Педагошког центра, где се одвијала настава на другој и старијим годинама студија. Неко време је зграда припадала Правном факултету, 
али је касније враћена Факултету техничких наука. Данас је позната као блок Ф. Додатних 890 m2 лабораторијског и кабинетског простора је саграђено за Одсек за енергетику, електронику и 
телекомуникације. Завршетком зграде машинских института (1965. год.) створени су услови за бржи развој Машинског факултета. Школске 1965/66. године прелази се на јединствене студије и 
нови наставни план са петогодишњим трајањем.
Изградњом зграде наставног блока и куле 1968. године, побољшани су услови за рад и омогућен је упис већег броја студената на прву годину студија. Од 1971. године на Факултету почињу 
студије електротехнике и грађевинарства као одељења одговарајућих факултета у Београду.
Одлуком Скупштине АП Војводине 22. априла 1974. године Машински факултет прераста у Факултет техничких наука са три одсека: машински, електротехнички и грађевински. Декан у то време 
био је професор Живојин Ћулум.

Да би се решили проблеми које је Факултет имао, град Нови Сад је 1979. предао Факултету бившу Творницу машинских делова (ТМД). Школске 1978/79. године машински одсек почео је наставу 
на смеру за производно машинство у Кикинди. Институт за хидраулику и саобраћај иницира 1979/80. покретање студија саобраћајне струке на овом факултету. 1987. године формиран је Центар 
за управљање великим системима под покровитељством Унеска.
Студије архитектуре су почеле школске 1996/97. Због потреба овог смера дограђен је четврти спрат у наставном блоку. Градња је започела 13. јула 1998, а радови су завршени 7. децембра 1998.
Од школске 1999/2000. долази промена, када почињу студије графичког инжењерства и дизајна, поштанског саобраћаја и телекомуникација, инжењерског менаџмента и инжењерства заштите животне 
средине. Од школске 2002/2003, као интердисциплинарни смер, почеле су студије мехатронике.

Факултет данас
Факултет техничких наука је научно–образовна институција састављена од 13 департмана, 47 катедри, 33 научно стручних центара и 10 заједничких стручних служби.
Факултет је лоциран у центру кампуса Универзитета у Новом Саду. Чине га 6 зграда на преко 35.000 m2 простора.
Од 7 наставника и 10 асистената прерастао је у један од највећих факултета у Србији са 1135 запослених и преко 11.000 студената. До сада је дипломирало преко 16.927, 
магистрирало више од 891 и докторирало више од 609 кандидата.
Делатност Факултета оријентисана је у три подручја: наставна делатност, научноистраживачки рад и развој и примена истраживања у пракси.
Наставна делатност
Наставни процес од школске 2005/2006. године се одвија по новој структури студијских програма и модула у три нивоа студија:
Основне студије – студије првог степена организују се као: 

основне академске студије,
основне струковне студије.Студије другог степена организују се као:

мастер академске студије,
специјалистичке академске студије,
мастер струковне студије,
међународне (мастер) студије - Master of Business Administration - МВА студије,Студије трећег степена организују се као:

докторске академске студије.Академске студије организују се као:

Основне академске студије (студије првог степена) – трају четири године (вреде најмање 240 бодова). Завршетком основних академских студија стиче се звање дипломираног инжењера 
одговарајуће области.
Мастер академске студије (студије другог степена) – трају једну или две године и вреде у зависности од трајања студијског програма најмање 60 односно 120 ЕСПБ бодова. 
Завршетком мастер студија стиче се звање мастер инжењера или мастер уметности дате области.
Специјалистичке академске студије (студије другог степена) – трају једну или једну и по годину и вреде у зависности од трајања студијског програма најмање 60 односно 90 ЕСПБ бодова. 
Завршетком специјалистичких академских студија стиче се звање специјалиста инжењер одговарајуће области.
Докторске академске студије (студије трећег степена) – трају три године и вреде најмање 180 ЕСПБ бодова. Завршетком докторских студија стиче се звање доктора наука или доктор 
уметности дате области.

Струковне студије се организују као:
Основне струковне студије (студије првог степена) – трају три године и вреде најмање 180 ЕСПБ бодова. Завршетком основних струковних студија стиче се звање струковни инжењер дате области.
Мастер струковне студије (студије другог степена) – трају једну или две године и вреде најмање 60 односно 120 ЕСПБ бодова. 
Завршетком мастер струковних студија стиче се звање мастер струковни инжењер дате области.
Међународне практично оријентисане мастер студије (студије другог степена) – Master of Business Administration – МBA: 
трају две године и вреде најмање 120 ЕСПБ бодова. Завршетком МBА студија стиче се звање специјалиста струковни инжењер менаџмента.
Факултет је први сертификовао свој систем квалитета према међународним стандардима ISO 9001 код Савезног завода за стандардизацију и 
код Међународне сертификационе организације RWTÜV из Есена у Немачкој.
Дужност декана тренутно обавља професор доктор Срђан Колаковић.

Деканат
Декан - проф. др Срђан Колаковић
Продекан за науку и међународну сарадњу - проф. др Дарко Стефановић
Продекан за наставу - проф. др Александар Купусинац
Продекан за финансије и развој - проф. др Борис Думнић
Продекан за инвестиције и сарадњу са привредом - проф. др Себастиан Балош

Директори департмана
Издавачка делатност
Факултет техничких наука се издавачком делатношћу бави од свог оснивања. Међутим, систематично и организовано издавање публикација започето је 1996. 
године, када су ФТН и књижара “STYLOS” Нови Сад, основали едицију “Техничке науке”. Од 2001. године Факултет самостално уређује и штампа књиге из те едиције. 
До 2002. год, у оквиру едиције “Техничке науке” штампани су искључиво основно и помоћни уџбеници. Од 2002. едиција се грана у две едиције – “Техничке науке – 
уџбеници” и “Теџничке науке – монографије”
До сада је у оквиру “Техничке науке – уџбеници” штампано 570 уџбеника, а у оквиру “Техничке науке – монографије” 62 монографија.
Главни и одговорни уредници били су декани: професор др Душан Петровачки до 1998. године, професор др Илија Ћосић од 1998. до 2012. године, 
професор др Раде Дорословачки од 2012. до 2021. године а од 2021. године професор др Срђан Колаковић.
Факултет издаје часописе „Journal of Graphic Engineering and Design” и „International Journal of Industrial Engineering and Management”.
