Fakultet tehničkih nauka je jedna od najsavremenije organizovanih visokoobrazovnih 
institucija u regionu sa tradicijom dugom preko šest decenija, poznat i priznat u 
celom svetu, a inženjeri obrazovani na ovom Fakultetu, rade i postižu zapažene 
rezultate u svakom preduzeću koje ima veze sa tehnologijom, proizvodnjom, obrazovanjem 
ili uslugama, jer od svih zanimanja koja se u našoj zemlji obrazuju, tehnika je i 
dalje najtraženija.

Fakultet je osnovan 18. maja 1960. godine kao Mašinski fakultet. 
Snažan razvoj privrede i potrebe društva doprinele su pokretanju novih struka 
elektrotehnike i građevinarstva, tako da je 1974. godine Mašinski fakultet 
prerastao u Fakultet tehničkih nauka.

Fakultet tehničkih nauka je u 2007. godini akreditovan za obavljanje naučne delatnosti, 
reakreditovan 2010. godine. Maja 2008. godine je među prvima u Srbiji akreditovan i 
kao visokoškolska ustanova za obavljanje nastavne delatnosti.

Danas postoji ukupno 85 studijskih programa svih nivoa, koji pokrivaju 
tehničko-tehnološko polje, prirodno-matematičko polje, umetničko polje i medicinsko 
polje kroz interdisciplinarne studije. Svi studijski programi osnovnih, master i 
doktorskih akademskih studija su akreditovani za izvođenje nastave na engleskom 
eziku.

Prvi je na ovim prostorima, 2004. godine, pre potpisivanja Bolonjske deklaracije, 
počeo sa izdavanjem dodatka diplomi koji je nakon toga usvojen kao model za 
izdavanje na Univerzitetu u Novom Sadu, a na preporuku Ministarstva prosvete i sporta 
Republike Srbije i na ostalim Univerzitetima u zemlji. 
Od 2006. godine i master diploma se izdaje na srpskom i engleskom jeziku što je u 
velikoj meri olakšalo prohodnost i zapošljavanje naših studenata u Evropi i svetu.

Stalne inovacije nastavnog procesa imaju za rezultat visoku spremnost naših 
inženjera za rešavanje konkretnih poslovnih problema. Fakultet je prvi u bivšoj 
Jugoslaviji, 2000. godine sertifikovao sistem kvaliteta prema međunarodnom standardu
ISO 9001:2000 kod Saveznog zavoda za standardizaciju i kod Međunarodne 
sertifikacione organizacije RWTÜV iz Esena. Kao prvi od visokoškolskih ustanova u
zemlji, Fakultet danas poseduje Sistem menadžmenta, koji obuhvata tri sistema - 
Sistem menadžmenta kvalitetom (ISO 9001), Sistem menadžmenta životnom sredinom 
(ISO 14001) i Sistem menadžmenta bezbednošću i zdravljem na radu (ISO 45001), 
sertifikovan kod Međunarodne sertifikacione organizacije TÜV NORD CERT.

Ključne reči za budućnost su: KVALITET, EFIKASNOST i MULTIDISCIPLINARNOST u svim 
procesima i u svim delovima fakulteta.

Fakultet tehničkih nauka u Novom Sadu je visokoškolska i naučnoistraživačka ustanova
čija misija je realizacija visokokvalitetnih obrazovnih procesa, razvoj naučnih  
disciplina i transfer stečenih znanja u privredu i društvo. Od osnivanja, 1960. 
godine, Fakultet tehničkih nauka je posvećen ostvarenju svoje misije zasnovan 
na uspešnim rezultatima naučnoistraživačkog rada i njihovoj primeni u praksi. 
Tokom vremena Fakultet je prema uočenim potrebama privrednog okruženja, kao i 
aktuelnim potrebama društva, razvio studijske programe, koji obrazuju studente za 
postojeće i nastupajuće tehničko-tehnološke i socio-ekonomske sisteme, razvijajući 
pri tom uporedo i sopstvene, kompetentne ljudske i prirodne resurse.

Fakultet tehničkih nauka svoju misiju ostvaruje u tri međusobno povezane osnovne 
grupe delatnosti: visoko obrazovanje, naučnoistraživački rad i transfer znanja u 
privredu. Pri tome stalno unapređuje obrazovne programe, kvalitet procesa rada i 
ljudske i materijalne resurse sa težnjom dostizanja najviših standarda. Na taj način 
Fakultet tehničkih nauka obezbeđuje zadovoljenje obrazovne potrebe mladih generacija, 
naučno stručnih potreba privrede i materijalnih potreba zaposlenih, te kao deo šireg
obrazovnog – naučnog sistema, predstavlja pokretačku snagu razvoja društva.

Vizija Fakulteta tehničkih nauka ja da, kao ravnopravni partner u jedinstvenom 
evropskom prostoru visokog obrazovanja u naučnoistraživačkom radu, dostigne najviše 
nivoe izvrsnosti, odnosno visoko mesto u društvu najboljih. Na putu ka ispunjenju svoje 
vizije Fakultet svoj okvir kompetencija i rada širi i dopunjuje partnerskim vezama 
sa univerzitetima i privrednim organizacijama sa svih kontinenata sveta, usvajajući 
pozitivne trendove globalnog sistema obrazovanja i istraživanja.

Orijentacija ka modernim studijskim programima i kvalitetnim studujama stvara 
uslove za brži rast i razvoj uz realno poimanje potreba za obrazovanjem u 
karakterističnom okruženju. Veliki broj međunarodnih naučnih projekata i 
obiman transfer dobijenih rezultata u privredu stavara dodatnu vrednost i 
kompetencije učesnika u procesu obrazovanja, a sve u cilju ostvarivanja postavljene 
vizije.

Dragi studenti, uvažene koleginice i kolege, poštovani prijatelji,
dobro došli na Fakultet tehničkih nauka, mesto na kome se više od 
šest decenija neguje kontinuitet razvoja visokog obrazovanja, nauke i saradnje sa 
privredom. Od svog osnivanja, 1960. godine Fakultet se neprekidno razvijao i 
prilagođavao promenljivim zahtevima tehnološkog razvoja. Zato je danas FTN 
prepoznat kao lider u oblasti inženjerstva ne samo na Univerzitetu u Novom Sadu, 
Republici Srbiji nego i u ovom delu Evrope. Za mene, kao vršioca dužnosti dekana 
ovog uglednog fakulteta, ovo je čast i privilegija, ali i velika odgovornost.

Sa bogatom istorijom i nasleđem, FTN se danas ponosi svojim brojnim studijskim 
programima, visokokvalifikovanim nastavnicima i saradnicima, kao i saradnjom sa 
drugim naučnim institucijama i privrednim subjektima. Naš imperativ je da pružimo 
visok kvalitet obrazovanja, promovišemo istraživački rad i podržimo inovacije u 
oblasti tehničkih nauka.

Sveobuhvatnim strateškim pristupom fokusiramo se na dalji razvoj i promenu sadržaja 
studijskih programa u skladu sa privrednim i tehnološkim zahtevima ali i stvaranje 
fleksibilnih interdisciplinarnih programa koji će našim studentima omogućiti da 
razvijaju širok spektar veština, kritičko mišljenje, naučnu pismenost i inovativnost. 
Jedino na ovaj način možemo se prilagoditi brzim promenama u industriji i tehnologiji.
Kroz investicije u laboratorije, infrastrukturu i saradnju sa privredom i drugim 
istraživačkim institucijama ohrabrujemo partnerstva koja studentima omogućavaju 
sticanje praktičnog iskustva a istraživačima rad na projektima sa stvarnim uticajem.

Napredak u tehničkim naukama ne može se ostvariti bez kontinuiranog 
naučnoistraživačkog rada, a Fakultet tehničkih nauka igra ključnu ulogu 
u ovom procesu. Naši nastavnici i saradnici godišnje objavljuju veliki broj 
naučnih radova u vodećim časopisima, gostujući su predavači na svetskim 
univerzitetima i imaju brojne registrovane patente, tehnička rešenja, studije i 
izgrađene objekte. Fakultet je takođe organizator mnogobrojnih naučnih i stručnih 
konferencija i skupova koji doprinose razvoju nauke i akademskih disciplina, 
utiču na širenje znanja, razmenu ideja, unapređuju karijere istraživača i promovišu 
interdisciplinarni rad.

Najvažniji resurs FTN-a su ljudi - studenti, nastavnici, saradnici i nenastavno 
osoblje. Nastavićemo da ulažemo u njihov razvoj, pobošljanje materijalnog položaja 
kako bi Fakultet uspešno nastavio put ka izvrsnosti i ostao lider u oblasti 
tehničkih nauka.

Na kraju, Fakultet tehničkih nauka je posvećen svojoj misiji da obrazuje i 
podržava nove generacije stručnjaka, istraživača i preduzetnika. Naša prošlost je 
bogata, sadašnjost je dinamična, a budućnost je puna izazova i mogućnosti. 
Radujem se ovom putovanju i ostvarivanju zajedničkih ciljeva.
prof. dr Boris Dumnić, dekan Fakulteta tehničkih nauka

Fakultet tehničkih nauka u brojkama
- Studenti: više od 17000
- Zaposleni: 1228 (nastavno 879; nenastavno 349)
- 13 departmana
- 48 katedri
- 10 stručnih službi
- 37 naučnoistraživačkih centara
- 126 savremeno opremljenih laboratorija
- Računarski centar sa 360 računara
- Biblioteka raspolaže fondom od 195522 bibliotečke jedinice

Trenutno je u procesu realizacije 160 međunarodnih projekta 
(H2020/HORIZON EUROPE, IPA INTERREG, ERASMUS+, CEEPUS, COST) i više od 60 
domaćih naučnih projekata, koje finansiraju: Ministartvo nauke tehnološkog 
razvoja i inovacija, Pokrajinski sekretarijat za visoko obrazovanje i 
naučnoistraživačku delatnost, Fond za nauku Republike Srbije, Fond za inovacione delatnosti i ostali.
FTN je izdavač 4 međunarodna naučna časopisa, a godišnje je organizator ili 
suorganizator preko 20 stalnih naučno stručnih konferencija iz oblasti koje razvija.

Polazeći od glavnih načela Bolonjske deklaracije: poboljšanje kvaliteta studija, 
kreditni sistem, stepenaste studije, izdavanje Dodatka diplomi, mobilnost studenata 
i nastavnika, itd., na Fakultetu tehničkih nauka u Novom Sadu, između ostalog još 
pre dve godine je postavljen model Dodatka diplomi. Sa dodelom Dodatka diplomi je 
započeto na promociji diplomiranih inženjera i magistara koja je održana 18.05.2004.

Dodatak diplomi je dokument koji se pripaja diplomi visokog obrazovanja sa ciljem 
poboljšanja međunarodne „očiglednosti” i olakšavanja akademskog i profesionalnog 
prepoznavanja kvalifikacija (diploma, stepena, sertifikata, itd). Napravljen je 
tako da nudi opis prirode, stepena, konteksta, sadržaja i statusa studija koje je 
pohađao i uspešno 
završio student imenovan u originalnoj diplomi, kojoj se ovaj dodatak pripaja.

Dodatak diplomi nacionalne institucije prave prema obrascu koji je napravila radna 
grupa Udružene evropske komisije – Saveta Evrope – UNESCO-a, koja ga je i testirala 
i odredila mu izgled.

Dodatak diplomi se sastoji iz osam delova (informacije koje identifikuju 
imaoca kvalifikacije, informacije koje identifikuju kvalifikaciju, 
informacije o nivou kvalifikacije, informacije o sadržajima i postignutim 
rezultatima, informacije o funkciji kvalifikacije, dodatne informacije, 
overavanje Dodatka, informacije o nacionalnom sistemu visokog obrazovanja). 
Institucije treba da za dodatak diplomi primene istu autentičnu proceduru 
kao i za samu diplomu.

Dodatak diplomi na srpskom jeziku u Srbiji uručen je završenim studentima 
Fakulteta tehničkih nauka na svečanoj promociji magistara tehničkih nauka i 
diplomiranih inženjera na dan Fakulteta 18. 05. 2004. godine. Dodatak je doživeo 
pozitivne reakcije od strane studenata i njihovih roditelja.

Rad sa strankama na Studentskoj službi je radnim danima od 11:00 do 12:00 časova.

Od osnivanja, 1960. godine Fakultet tehničkih nauka je posvećen ostvarenju kvalitetnih 
procesa obrazovanja koji su zasnovani na uspešnim rezultatima naučno-istraživačkog 
rada i njihovoj primeni u realnim uslovima. Tokom vremena Fakultet je, prema uočenim 
potrebama privrednog okruženja kao i prema aktuelnim potrebama društva, razvio 
studijske programe koji obrazuju učesnike u nastupajućim tehnološkim i 
socio-ekonomskim promenama u društvu, razvijajući pri tom uporedo i sopstvene, 
kompetentne ljudske i tehnološke resurse koji obezbeđuju ostvarenje misije.

„FTN mStudent“ pruža mogućnost da se najveći broj administrativnih aktivnosti 
završi brzo i lako, preko mobilnog telefona i ovim putem pozivamo sve studente 
Fakulteta tehničkih nauka da instaliraju aplikaciju.

Odmah nakon prijavljivanja, studenti će dobiti siguran, mobilni pristup 
najvažnijim i najnovijim informacijama o poslednjoj oceni, ispitnim rokovima, 
grupama kojima pripadaju, prosečnoj oceni i stanju na finansijskoj kartici. 
Pored toga, jednim klikom moguće je proveriti ocene, raspored, status naplate 
zaduženja, vesti sa Fakulteta i dr.

Biblioteka Fakulteta tehničkih nauka postoji još od nastanka Mašinskog fakulteta. 
Raspolaže ugodnim prostorom koji ispunjava sve bibliotečke standarde. U okviru nje 
nalazi se radni prostor od 176 m2, skladište od 126 m2 i čitaonica od 176 m2. 
Studentska čitaonica smeštena je u ugodni klimatizovani ambijent i ima 105 radnih 
mesta. U okviru radnog prostora se nalaze najnoviji brojevi časopisa, priručnici i 
enciklopedije. U toku 2008. godine izvršeno je kompletno renoviranje biblioteke tako 
da danas izgleda kao biblioteke najpoznatijih fakulteta i univerziteta po uslovima 
za rad i učenje.

Fondovi biblioteke se sastoje, uglavnom, od stručne literature. Postoji veliki broj: 
udžbenika, pomoćnih udžbenika, praktikuma, priručnika, enciklopedija i rečnika potrebnih
 za rad. Biblioteka raspolaže fondom knjiga od oko 60.000 bibliotečkih jedinica. 
 Na raspolaganju su 1.550 naslova serijskih publikacija. U Biblioteci se čuva: 9.363  
 diplomska rada, 12.730  master radova, 16.155  diplomskih radova 
 (bečelor, diplomski i završni radovi), 1772 specijalistička rada, 1.027 magistarskih 
 radova i 1.332 doktorska rada.

Za potrebe svojih korisnika, Biblioteka koristi veoma razvijenu službu 
međubibliotečke razmene sa drugim bibliotekama u zemlji, a preko Biblioteke 
Matice srpske i sa bibliotekama u inostranstvu. Informacije o bibliotečkom 
materijalu korisnik može da dobije telefonom,  putem elektronskog kataloga 
(www.biblioteka.ftn.uns.ac.rs), lisnog kataloga ili slobodnim pristupom policama 
sa knjigama uz stručnu pomoć bibliotekara.

Univerzitetski bibliotečko-informacioni sistem (BIS) se razvija na osnovu 
informacionih potreba studenata, nastavnika, naučnih i stručnih saradnika, 
kojima bibliotečki fondovi služe za permanentno obrazovanje, naučnoistraživački i 
stručni rad. Zadatak BIS-a je da pomogne odvijanje obrazovnih i naučnoistraživačkih 
procesa, kao i da omogući brži transfer naučnih saznanja i naučno-tehnoloških 
informacija.

Biblioteka Fakulteta tehničkih nauka, kao i sve naučne biblioteke državnih 
institucija u Srbiji, je priključena na akademsku mrežu, preko koje je moguć 
stalan pristup servisima KoBSON-a. Preko KoBSON-a je moguće pretraživati: 
elektronske časopise, knjige, indeksne baze, strane doktorske disertacije i katalog 
štampanih časopisa u bibliotekama Srbije. 

Fakultet tehničkih nauka se nalazi na adresi Trg Dositeja Obradovića 6, 
21102 Novi Sad. Telefon: (+381) 21 450 810
Fax: (+381) 21 458 133
E-mail: ftndean@uns.ac.rs

Vest: U sklopu obeležavanja 64 godine od osnivanja, Fakultet tehničkih nauka dodeliće Zlatne indekse generaciji diplomiranih inženjera mašinstva, 
građevinarstva i elektrotehnike koji su FTN upisali školske 1974/75. godine.Ovim putem pozivamo cenjene kolege koji su diplomirali na našem fakultetu 
da do 1. maja 2024. godine pošalju sledeće podatke:1. Ime i prezime2. Datum i mesto rođenja3. Broj indeksa4. Adresa i kontakt telefon5.  Fotografija iz indeksa 
(fotografiju možete skenirati ili uslikati telefonom).Podaci se mogu dostaviti na više načina: - Popunjavanjem formulara koji se nalazi OVDE- slanjem na mail 
adresu zlatni.indeksi@uns.ac.rs - kao i putem telefona 021/485-2056 svakog radnog dana od 7 do 14:30 časova (kontakt osoba Biljana Bradić).Svi detalji vezani 
za svečanu dodelu Zlatnih indeksa biće blagovremeno objavljeni.

Vest: U četvrtak, 21. marta 2024. godine svečano je otvoren 19. Sajam obrazovanja “Putokazi”. U naredna tri dana na štandu Fakulteta tehničkih nauka svi 
zainteresovani srednjoškolci moći će da od studenata iz Marketing tima FTN-a saznaju sve korisne informacije o studijskim programima Fakulteta, načinu 
polaganja prijemnog ispita i dobiju odgovore na sva pitanja koja ih zanimaju a tiču se upisa na najveći fakultet u regionu.Sajam je u prisustvu velikog 
broja zvaničnika, predstavnika visokoškolskih institucija, studenata i učenika svečano otvorio gospodin Milan Đurić, gradonačelnik Grada Novog Sada. 
Štand FTN-a posetila je i ministarka prosvete, prof. dr Slavica Đukić Dejanović zajedno sa državnom sekretarkom u pomenutom ministarstvu i profesorkom 
na Fakultetu, prof. dr Marijanom Dukić Mijatović.Fakultet tehničkih nauka ovogodišnji je dobitnik Diplome sa velikom zlatnom medaljom Novosadskog sajma 
koju je u ime Fakulteta primila prof. dr Mirjana Damnjanović, direktorka Departmana za energetiku, elektroniku i telekomunikacije.Svi zainteresovani 
srednjoškolci mogu da posete Putokaze do subote, 23. marta 2024. godine od 10 do 20 časova. Ulaz na Sajam je besplatan za sve posetioce.

Vest: Privredna komora Srbije, kompanija Siemens Srbija i udruženje „Inženjerka godine“ raspisali su izbor za inženjerku 2024. godine u Srbiji kako bi 
inspirisali i motivisali mlade žene u Srbiji, posebno učenice srednjih škola, da se odluče za studije i kasniju karijeru u inženjerskoj struci.
Prijava je otvorena do 7. aprila.Prijava za „Inženjerku godine“ vrši se onlajn putem obrasca na www.inzenjerka-godine.rs/sr/prijava/, a više informacija o 
konkursu i inicijativi dostupno je OVDE.„Inženjerka godine“ predstavlja inicijativu koja je prošle godine prvi put realizovana u Srbiji sa ciljem da se široj 
javnosti predstave inženjerke iz različitih kompanija i institucija, one koje bi svojom ličnošću i radom mogle da budu primer i inspiracija mladim ženama 
koje se nalaze pred izborom budućeg zanimanja.Na izboru za „Inženjerku 2023. godine“ čak tri od deset finalistkinja završile su studije na Fakultetu tehničkih nauka. 
Više o prošlogodišnjem izboru možete pročitati OVDE. 

Vest: Svečana promocija i dodela diploma specijalistima i master inženjerima FTN-a održaće se u četvrtak, 28. marta 2024. godine u Svečanoj sali Fakulteta tehničkih 
nauka sa početkom u 12 časova.Spisak inženjera koji će biti promovisani možete pogledati OVDE.

Vest: Projekat „Inovativna virtualna prezentacija kao vid promocije i zaštite objekata od kulturnog značaja“ u kojem učestvuje Fakultet tehničkih nauka u 
saradnji sa kolegama sa Mašinskog fakulteta u Istočnom Sarajevu jedan je od 24 odobrena projekta po Javnom konkursu za finansiranje zajedničkih istraživačkih 
projekata naučnoistraživačkih organizacija čiji je osnivač Autonomna pokrajina Vojvodina u saradnji sa naučnoistraživačkim organizacijama Republike Srpske u 2024. godini.
Promocija i uručenje 24 ugovora odobrenih projekata održano je u Administrativnom centru Vlade Republike Srpske u Istočnom Sarajevu, 11. marta 2024. godineMeđu odobrenim 
projektima je i projekat „Inovativna virtualna prezentacija kao vid promocije i zaštite objekata od kulturnog značaja“ u kojem učestvuju Fakultet tehničkih nauka u saradnji i
 Mašinski fakultet u Istočnom Sarajevu, čime se naglašava značaj saradnje unutar akademske zajednice. Tim sa našeg Fakulteta čine docent dr Ivana Vasiljević (rukovodilac projekta), 
 vanr. prof. Srđan Tegeltija, asistenti Aleksandra Bobić i Miloš Obradović. 

Vest: Departman za industrijsko inženjerstvo i menadžment 30. i 31. oktobra 2024. godine organizuje Međunarodnu naučnu konferenciju ”FUTURE-BME 2024” – Forging the Future: 
Pioneering Approaches in Business, Management, and Economic Engineering to Overcome Emerging Global Challenges. Konfrencija će se održati u Vinariji Kovačević, smeštenoj u Irigu, 
na obroncima Fruške gore.Konferencija je posvećena istraživanju savremenih pitanja i izazova u oblastima menadžmenta, poslovanja, ekonomskog inženjeringa i srodnih naučnih disciplina, 
kroz interdisiplinarni pristup. Konferencija će na jednom mestu okupiti domaće i strane naučnike, privrednike, predstavnike kompanija, ali i sve one koji žele da prošire svoja 
znanja iz ovih dinamičnih oblasti. Odabrani radovi visokog kvaliteta imaju priliku za objavljivanje u časopisima International Journal for Quality Research (ISSN 1800-6450), 
International Journal of Industrial Engineering and Management (IJIEM) (ISSN 2217-2661) i International Journal od Economic Practice and Policy (ISSN 2812-7315). 
Autori radova sa konferencije će takođe imati mogućnost da publikuju radove u posebnom izdanju časopisa Businesses (ISSN electronic 2673-7116), u skladu sa posebnim/povlašćenim 
uslovima samo za učesnike konferencije ”FUTURE-BME 2024”.Pozivamo sve zaintersovane da učestvuju u ovom događaju koji pruža priliku za razumevanje savremenog poslovno-ekonomskog 
pejzaža, ali i za umrežavanje i saradnju sa vodećim naučnicima i stručnjacima. Otvorena je registracija i sistem za postavljanje apstrakata: https://www.future-bme.ftn.uns.ac.rs/Submissions.htmlRok 
za dostavljanje apstrakata je 3. jun 2024. godine.Organizacioni odbor konferencije https://www.future-bme.ftn.uns.ac.rs/

Vest: Fakultet tehničkih nauka će i ove godine nastupiti na Sajmu obrazovanja PUTOKAZI koji se održava od 21. do 23. marta 2024. godine na Novosadskom sajmu. 
Ulaz za sve posetioce Sajma je besplatan.Pozivamo sve srednjoškolce koji su zainteresovani za upis na FTN da posete štand Fakulteta gde će imati priliku da se 
informišu o studijskim programima osnovnih akademskih i osnovnih strukovnih studija, načinu polaganja prijemnog ispita, kao i o uslovima upisa. Takođe, sve studente
koji žele da nastave studije na nekom od viših stepena (master, specijalističke i doktorske) pozivamo da se informišu o mogućnostima koje nudi najveći Fakultet u 
regionu.Program radionica, kvizova, demostracija i testova možete pogledati OVDE.Detaljan raspored i opise interaktivnih sadržaja možete pogledati OVDE.Vidimo se na Sajmu 21, 
22. i 23. marta 2024. godine.

Vest: Fakultet tehničkih nauka Univerziteta u Novom Sadu poziva sve zainteresovane na promociju monografije: „Istorija srpske špedicije: I deo Razvoj špediterske delatnosti” 
autorke prof. dr Đurđice Stojanović.Monografija je rezultat projekta „Promocija tradicije srpske špedicije” koji su realizovali Fakultet tehničkih nauka i Nacionalna asocijacija 
špediterskih društava i agenata PU „Transport i logistika”. O projektu i monografiji govoriće predstavnici izdavača - Fakulteta tehničkih nauka i PU „Transport i logistika”, 
zatim šef Odseka za istoriju Filozofskog fakulteta Univerziteta u Novom Sadu, recenzenti i i autorka. Monografija je publikovana 2023. godine, u godini kada je PU "Transport 
i logistika" obeležila 20 godina rada i postojanja, a Katedra za logistiku i intermodalni transport Departmana za saobraćaj Fakulteta tehničkih nauka 30 godina od osnivanja.
Promocija će se održati u Velikoj sali Rektorata Univerziteta u Novom Sadu 14. marta 2024. godine sa početkom u 12 časova. Program promocije nalazi OVDE.Narednog dana, 15. 
mart 2024. godine u maloj svečanoj sali FTN-a (Kula, 301) sa početkom u 10 časova održaće se otvoreni panel logističara i istoričara „History and Logistics – connecting in 
spacetime”, na kome će se govoriti o prostoru za naučni doprinos kroz multidisciplinarni pristup i mogućnostima saradnje. Radni jezik panela je engleski. 

Vest: Naučna i obrazovna manifestacija BRAIN AWARENESS WEEK 2024 održaće se na Fakultetu tehničkih nauka u Novom Sadu od 11. do 15. marta 2024. godine.Organizator konferencije 
je Laboratorija za merno-informacione sisteme, KELM-DEET, FTN Novi Sad. Suorganizator je Laboratorija za eksperimentalnu psihologiju, Filozofski fakultet, Banja Luka.Ključna 
izlaganja u okviru konferencijskog dela manifestacije su:Utorak, 12.03.2024. 13:00 (Sala 301 u Kuli FTN-a)	•	Sunčica Zdravković, "Mozak-računar interfejs (Brain-Computer 
Interface)"•	Platon Sovilj, "Biološki inspirisane tehnologije elektrotehnike i računarstva"•	Marjan Urekar, "Merenje dinamičkog nivoa šuma EEG uređaja stohastičkom metodom
"Četvrtak, 14.03.2024. 10:00 (Svečana sala FTN-a)	•	Vanja Ković, "Diving into Language Processing: A Beginner's Voyage through ERP Brain Research"•	Đorđe Novaković, 
"Razvoj modularne štampane ploče za akviziciju fizioloških signala"•	Dragan Pejić, "Kratka istorija merenja"•	Jelena Kerac, "EEG for Assessing Game Experience via Character 
Identification"•	Anđela Šoškić, „Otvorena nauka u elektroencefalografskim istraživanjima“

Vest: Predavanja iz predmeta “Logike u računarstvu”, "Semantika programskih jezika" i "Modeli izračunljivosti" za studente doktorskih studija, se održava u subotu, 09. marta 2024. 
godine, vreme: 10-14h u učionici 103 Nastavnog bloka.

Vest: Fondacija „Mreža za sajber bezbednost“ uz podršku relevantnih državnih institucija, visokoškolskih ustanova i privrede sprovodi program „Sajber heroj“, koji ima za cilj izgradnju
 i jačanje kapaciteta u oblasti informacione bezbednosti kroz vannastavni rad sa mladima. Jedna od najvažnijih aktivnosti u okviru ovog programa je Nacionalno takmičenje iz sajber 
 bezbednosti Serbian Cybersecurity Challenge (SCC2024), koje se ove godine održava peti put po redu. Prijave su u toku!Takmičenje se održava u dve faze: kvalifikacije i finale. 
 Kvalifikacije se održavaju 23 - 24. marta 2024. godine na onlajn platformi i individualnog su karaktera. Druga, finalna faza, biće održana u fizičkom prostoru 14. maja 2024. 
godine kroz nadmetanje timova sastavljenih od učesnika koji su pokazali najbolje znanje na kvalifikacijama. Pobednici takmičenja dobijaju vredne nagrade i priznanja, a najbolji
učesnici će imati priliku da postanu deo Nacionalnog tima koji će se boriti na evropskom takmičenju ECSC 2024 u Italiji.Prijavni formular za kvalifikacije, kao i trening 
  materijali i dodatne informacije nalaze se na stranici: https://cyberhero.rs.Pravo učešća imaju svi aktivni studenti osnovnih i master studija, kao i učenici srednjih škola u 
  Republici Srbiji.

Vest: Pozivamo sve zaposlene na Fakultetu tehničkih nauka koji su zainteresovani za učešće na trci Serbia Business Run da se do 15. marta 2024. godine prijave putem formulara 
koji se nalazi OVDE. Novi Sad Business Run je jedna od najvećih trka u gradu i najveći gradski sportsko-poslovni događaj. Tokom pet godina organizovanja, u Novom Sadu je 
učestovalo preko 9000 trkača.  2023. godine trka je bila rekordna, sa preko 3200 učesnika iz više od 130 kompanija, a Fakultet tehničkih nauka je odneo pobedu - pojedinačno i 
ekipno. Sve detalje trke možete pogledati na sajtu Serbia Business Run.Ovogodišnja novosadska trka biće održana 09. maja 2024. godine.Broj prijavljenih koji će učestvovati na ovoj 
trci u ime Fakulteta je ograničen.Za sva pitanja zaposleni se mogu obratiti kolegi Dušanu Krstiću na mail: dusankrstic@uns.ac.rs* Informacije o trci preuzete su sa sajta Serbia Business Run

Vest: U letnjem semestru, FTN će organizovati 2 (dva) dodatna ispitna roka za apsolvente po starim studijskim programima i studente završnih godina na OAS (IV/1, IV/2...), 
OSS (III/1, III/2...), MSS (II/1, II/2...) i MAS (I/1, I/2... II/1, II/2...). Ispitni rokovi će biti održani sledećim danima: •	Martovski ispitni rok: 16. 03. i 17. 03. 2024. 
godine.•	Majski ispitni rok: 18. 05. i 19. 05. 2024. godine.Raspored održavanja ispita biće objavljen na studentskom servisu. Ispiti koje je moguće prijaviti u ovim rokovima 
definisani su odlukom NN veća.Ispiti se mogu prijaviti/odjaviti najkasnije dva radna dana pre održavanja ispita. Broj prijava u ispitnim rokovima nije ograničen.

Vest: U sredu, 21. februara 2024. godine, u Novom Sadu, u hotelu Sheraton, održana je Kick-Off konferencija međunarodnog projekta Danube DNA, čiji je vodeći partner Fakultet 
tehničkih nauka Univerziteta u Novom Sadu. Događaju su, osim međunarodnih partnera i nacionalnih predstavnika malih i srednjih preduzeća, prisustvovali i prof. dr Boris Dumnić, 
vršilac dužnosti dekana Fakulteta tehničkih nauka, prof. dr Sanja Bojić, projekt menadžer Danube DNA projekta, dr Vladimir Todorović, rukovodilac Centra za razvoj Naučno 
tehnološkog parka Novi Sad i Vidosava Džagić, pomoćnik direktora Privredne komore Srbije.Tom prilikom, 26 partnerskih institucija na projektu potpisale su Memorandum o razumevanju - 
međunarodni sporazum o formiranju Danube DNA mreže institucija posvećenih digitalizaciji malih i srednjih preduzeća u Dunavskom regionu. Memorandumom se ove institucije potpisnice 
obavezuju da će zajednički raditi na razvoju neophodnih veština, kao i na razvoju zajedničkih tehnoloških rešenja za transformaciju malih i srednjih preduzeća ka industriji i logistici 
4.0. Projekat Dunavska mreža centara za digitalnu transformaciju malih i srednjih preduzeća (eng: Danube Digital transformation Network of Active SMEs training and knowledge transfer 
centers – Danube DNA) sufinansira se od strane Evropske Unije preko Dunavskog transnacionalnog programa.Na projektu učestvuje ukupno 26 partnerskih instutucija: 12 finansiranih partnera 
i 14 pridruženih partnera, iz 12 zemalja Dunavskog regiona. Ukupan budžet projekta iznosi 2.159.530,00 EUR od čega sufinansiranje EU iznosi 1.727.624,00 EUR. Trajanje projekta je 30 meseci 
(januar 2024 - jun 2026.).Osnovni cilj projekta je stvaranje Danube DNA mreže centara posvećenih digitalnoj transformaciji malih i srednjih preduzeća. Ta digitalna transformacija će se
 realizovati kroz međunarodnu sinhronizaciju strategija razvoja u oblasti digitalizacije, međunarodne i nacionalnih obuka o digitalnoj transformaciji malih i srednjih preduzeća, razvoj 
 6 zajedničkih tehnoloških rešenja i implementaciju 12 pilot akcija.

Vest: U okviru posete Novom Sadu, ambasador Velike Britanije u Republici Srbiji Nj. E. Edvard Ferguson izrazio je želju da poseti i Fakultet tehničkih nauka. Na ovakvu odluku, 
kako je i sam prilikom posete istakao, podstakle su ga brojne pozitivne i inspirativne priče o uspehu studenata i zaposlenih na našem fakultetu. Ambasadora Fergusona i njegove 
saradnike, Jasnu Hajder i Dušana Mihajilovića dočekao je prof. dr Boris Dumnić, vršilac dužnosti dekana FTN-a. Sa Fakulteta tehničkih nauka, sastanku su prisustvovali i prodekan 
za nauku i međunarodnu saradnju, prof. dr Darko Stefanović, direktor Departmana za računarstvo i automatiku, prof. dr Milan Vidaković, asistent na Departmanu za enegetiku, 
elektroniku i telekomunikacije i rukovodilac IEEE studentskog ogranka Novi Sad, Barbara Vujkov, stručni saradnik za međunarodnu saradnju, Olivera Stojšin-Šulc, šef Službe za 
marketing, Tijana Mocelj i stručni saradnik za marketing, Milana Vrtunski. U srdačnom razgovoru, prof. dr Boris Dumnić izrazio je veliko zadovoljstvo i čast što se gospodin 
Ferguson interesuje za FTN i kroz video prezentaciju Ambasadora upoznao sa istorijatom, aktuelnim i budućim aktivnostima i projektima Fakulteta. Ambasador Velike Britanije 
zahvalio se na gostoprimstvu i otvorio mogućnost za potencijalni zajednički rad sa ciljem jačanja saradnje sa britanskim naučnim institucijama i privrednim subjektima. Takođe, 
gospodin Ferguson je iskoristio priliku i da pozove sve zainteresovane studentkinje da se prijave na master program #WomenInSTEM koji je u potpunosti stipendiran od strane The British Council. 

Vest: Jubilarni, 30. skup „Trendovi razvoja 2024”, održao se od 7. do 10. februara 2024. godine u Hotelu “Fontana” u Vrnjačkoj Banji. Centralna tema Skupa koji je na jednom mestu 
okupio brojne predstavnike akademske zajednice iz zemlje i regiona bila je “Nastavnici i saradnici kao centar promena u visokom obrazovanju”.“TREND 2024” svečano je otvorila prof. 
dr Marijana Dukić Mijatović, državna sekretarka u Ministarstvu prosvete Republike Srbije. U svom obraćanju prof. Dukić Mijatović istakla je značaj timskog rada predstavnika 
akademske zajednice, privrede i državnih institucija kao i drugih relevantnih aktera u kreiranju optimalnih uslova u oblasti visokog obrazovanja u Srbiji.Prisutnima su se u 
ime organizatora obratio prof. dr Boris Dumnić, v. d. dekana Fakulteta tehničkih nauka koji se osvrnuo na tradiciju i značaj koji skup Trend ima već 30 godina i poželeo 
svima produktivan rad i izrazio želju da zaključci Skupa budu korisne smernice za razvoj visokog školstva u zemlji. U ime Univerziteta u Novom Sadu učesnike je pozdravio i 
rektor Univerziteta, prof. dr Dejan Madić.  Predstavnik Minstarstva nauke, tehnološkog razvoja i inovacija bio je prof. dr Miroslav Trajanović, državni sekretar.Skup 
“Trendovi razvoja 2024”, između ostalog obeležio je i Okrugli sto pod nazivom „U susret promenama načina finansiranja visokoškolskih ustanova“ tokom kog je zaključeno je 
da se temi finansiranja treba dati apsolutni prioritet. Na samom početku obratili su se državni sekretari u Ministarstvu prosvete prof. dr Marijana Dukić Mijatović i prof. 
dr Ivica Radović, predsednik Radne grupe za izradu nacrta Zakona o finansiranju visokog obrazovanja. Pomoćnik ministra za visoko obrazovanje, prof. dr Aleksandar Jović kroz 
svoju prezentaciju je predstavio modele finansiranja u EU i rezultate rada Radne grupe. Kroz diskusiju koja je usledila ukazano je na probleme sa kojim se susreću visokoškolske 
ustanove kao što su finansiranje materijalnih troškova, isplate otpremnina i jubilarnih nagrada, troškova prevoza zaposlenih i generalno finansijskog položaja nastavnika i 
saradnika. Na Okruglom stolu diskutovali su prof. dr Dejan Gvozdić, dekan Elektrotehničkog fakulteta Univerziteta u Beogradu, prof. dr Vladan Kuzmanović, dekan Građevinskog 
fakulteta Univerziteta u Beogradu, prof. dr Milica Pavkov Hrvojević, dekan Prirodno-matetičkog fakulteta Univerziteta u Novom Sadu, prof. dr Goran Janevski, dekan Mašinskog 
fakulteta Univerziteta u Nišu, prof. dr Biljana Pajin, dekanica Tehnološkog fakulteta Univerziteta u Novom Sadu, prof. dr Tatjana Bugarski, dekanica Pravnog fakulteta 
Univerziteta u Novom Sadu, prof. dr Danijela Milošević, dekanica Fakulteta tehničkih nauka u Čačku Univerziteta u Kragujevcu, prof. dr Vladimir Ranković, prorektor za 
nastavu Univerziteta u Kragujevcu, prof. dr Mile Savković, dekan Fakulteta za mašinstvo i građevinarstvo iz Kraljeva Univerziteta u Kragujevcu, Valentina Vrebalov, predsednica 
Sindikata Fakulteta tehničkih nauka i prof. dr Dušan Savić, prodekan za osnovne akademske studije na Fakultetu organizacionih nauka Univerziteta u Beogradu. Moderator 
Okruglog stola je bio prof. dr Boris Dumnić, v. d. dekana Fakulteta tehničkih nauka Univerziteta u Novom Sadu.Dodatno, kao novi koncept uvedena je i panel diskusija na temu 
“Trendovi u biznis obrazovanju” tokom koje je prepoznat izazov industrijskog razvoja koji je uslovio potrebu značajnog profilisanja biznis obrazovanja. Panelisti prof. 
dr Vladimir Senić, prorektor Univerziteta u Kragujevcu, prof. dr Drago Cvijanović, dekan Fakulteta za hotelijerstvo i turizam, prof. dr Nebojša Gvozdenović, dekan Ekonomskog 
fakukteta u Subotici, prof. dr Dušan Savić, prodekan za nastavu FON, Darko Đorić, direktor MIND grupe, Mirko Pešić, direktor NTP Čačak i Nikola Obradović, serijski 
preduzetnik su u veoma živoj diskusiji dali korisne smernice za predmetnu oblast. Raspored časova za master studije upodobljen zaposlenim studentima, doktorske strukovne studije, 
značaj vođenja karijere i internacionalizacija obrazovanja, pa i startap koncept lansiranja inovacija neki su od zaključaka sa ovog panela. Moderator panela bio je prof. dr Bojan Lalić.
Skup je obogatila i Radionica „Razumevanje i primena odabranih obrazovnih principa“ koja je podrazumevala rad u manjim grupama i primeni principa na studije slučaja a sadržala je i opštu 
diskusiju o obrazovnim principima i tehnologijama.Tokom TREND-a ‘24 predstavljeno je 89 naučno-stručnih doprinosa razvoju visokog obrazovanja. Radovi su prezentovani kroz 2 uvodne sesije, 
1 pozivno predavanje, 4 plenarne sesije i 3 poster sesije. Autori radova došli su iz 6 država - Bosne i Hercegovine, Estonije, Mađarske, Slovačke, Sjedinjenih Američkih Država, i Srbije a 
pripremilo ih je ukupno 318 autora/koautora iz 34 institucije. Teme o kojima se diskutovalo bile su: Finansiranje visokoškolskih ustanova i naučnoistraživačkih organizacija, Rangiranje 
naučnoistraživačkih organizacija, Agilne metode i pristup obrazovanju, Dualni model i strukovne studije u obrazovanju, Inovacije, izazovi i trendovi u obrazovanju, Trendovi u biznis obrazovanju. 
Skup će imati i Studentsku sekciju koja će razmatrati sledeće teme: ORCID, studentsko organizovanje kroz zajedničke projekte sa privredom, iskustvo sa studentskim mobilnostima, studentsku 
praksu, itd.Nakon trodnevnog rada i detaljne analize svih prezentovanih radova i produktivnih diskusija tročlana Komisija u sastavu prof. dr Mirjana Damnjanović, prof. dr Nenad Simeunović i 
prof. dr Dejan Lukić donela je predlog Zaključaka skupa koji su se nakon kraće diskusije usvojili i biće dostavljeni svim relevantnim institucijama, učesnicima i široj akademskoj zajednici.
Organizatori „Trendova razvoja” su Univerzitet u Novom Sadu i Fakultet tehničkih nauka, a pokrovitelji Ministarstvo prosvete, Ministarstvo nauke, tehnološkog razvoja i inovacija, Pokrajinski 
sekretarijat za visoko obrazovanje i naučnoistraživačku delatnost, Podružnica Društva za obrazovanje IEEE sekcije Srbija i Crna Gora (IEEE Education Society Chapter of the IEEE Serbia and 
Montenegro Section).

Vest: U prisustvu velikog broja eminentnih predstavnika visokoobrazovnih i naučnih institucija i akademske zajednice, u sredu, 7. februara 2024. godine svečano je otvoren jubilarni, 30. 
skup TRENDOVI RAZVOJA. U naredna tri dana u Hotelu „Fontana“ u Vrnjačkoj Banji pažnja naučne i stručne javnosti biće usmerena na temu novih izazova sa kojima se susreću univerziteti u zemlji i 
regionu.Skup je otvorila prof. dr Marijana Dukić Mijatović, državna sekretarka u Ministarstvu prosvete Republike Srbije. Otvarajući skup prof. Dukić Mijatović pozdravila je sve prisutne u 
ime Ministarstva prosvete i izrazila zadovoljstvo što su se na skupu na jednom mestu našli predstavnici akademske zajednice i privrede. Timskim radom ovih institucija i saradnjom sa 
ministarstvima radiće se na tome da se donese dobrobit svim subjektima. U ime Fakulteta i programskog odbora Skupa prisutne je pozdravio prof. dr Boris Dumnić, v. d. dekana Fakulteta 
tehničkih nauka istakavši tom prilikom tradiciju i značaj održavanja Skupa Trend sa posebnim osvrtom na reprezentativan broj radova i učesnika. Profesor Dumnić naglasio je značaj tema 
o kojima će se diskutovati tokom naredna tri dana i izrazio želju da rezultati Trenda budu produktivne smernice, novi modeli i zaključci u kom pravcu treba da ide visoko školstvo Srbije.
Prisutnima se obratio i prof. dr Dejan Madić, rektor Univerziteta u Novom Sadu. Prof. Madić istakao je prepoznatljivost Fakulteta tehničkih nauka, broja i kvaliteta njegovih studenata i 
profesora kao i značaj rezultata koje zajedno postižu u oblasti nauke i istraživanja na globalnoj naučnoj sceni.Nakon svečanog otvaranja uvodno predavanje na temu "Osvrt na implementaciju 
Akcionog plana za ostvarivanje strategije obrazovanja (SROVRS 2030) u oblasti visokog obrazovanja" održala je prof. dr Marijana Dukić Mijatović, državna sekretarka u Ministarstvu prosvete.
U okviru prve plenarne sesije rad sa naslovom Digitalizacije u naučno-inovacionom ekosistemu Srbije predstavio je prof. dr Miroslav Trajanović, državni sekretar u Ministarstvu nauke, 
tehnološkog razvoja i inovacija.Ovogodišnji TREND obeležiće niz novina. Po prvi put uvedena je Radionica „Razumevanje i primena odabranih obrazovnih principa“ koja podrazumeva rad u manjim 
grupama i primeni principa na studije slučaja a sadrži i opštu diskusiju o obrazovnim principima i tehnologijama. Skup će obeležiti i Okrugli sto "U susret promenama načina finansiranja 
visokoškolskih ustanova" na kome će učestvovati predstavnici ministarstava, rektori državnih univeziteta kao i dekani i prodekani brojnih tehničkih fakulteta iz Srbije. Na Okruglom stolu 
diskutovaće  se o veoma aktuelnoj temi koja targetira akademsku zajednicu u ovom trenutku a to je način finansiranja visokoškolskih ustanova. Na Skupu su uvedene i brojne panel sesije.
Još jedna od novina ovogodišnjeg skupa je i korišćenje online sistema FTN-Conference koje je omogućilo da se celokupni radovi predaju odmah, umesto abstrakata u pdf formatu.Tokom skupa 
„Trendovi razvoja 2024“ biće predstavljeno 89 naučno-stručnih doprinosa razvoju visokog obrazovanja. Radovi će biti prezentovani kroz 2 uvodne sesije, 1 pozivno predavanje, 4 plenarne sesije i 
3 poster sesije. Autori radova dolaze iz 6 država - Bosne i Hercegovine, Estonije, Mađarske, Slovačke, Sjedinjenih Američkih Država, i Srbije a pripremilo ih je ukupno 318 autora/koautora iz 
34 institucije. Teme o kojima će se diskutovati su: Finansiranje visokoškolskih ustanova i naučnoistraživačkih organizacija, Rangiranje naučnoistraživačkih organizacija, Agilne metode i 
pristup obrazovanju, Dualni model i strukovne studije u obrazovanju, Inovacije, izazovi i trendovi u obrazovanju, Trendovi u biznis obrazovanju. Skup će imati i Studentsku sekciju koja će 
razmatrati sledeće teme: ORCID, studentsko organizovanje kroz zajedničke projekte sa privredom, iskustvo sa studentskim mobilnostima, studentsku praksu, itd.Cilj TRENDA 2024 je diskusija o 
aktuelnim studijskim programima na univerzitetima i njihova usklađenost sa novim izazovima, potrebama savremene industrije i pogled na univerzitetsko obrazovanje iz ugla kompanija. Takođe, 
razmatraće se i osavremenjavanje nastavnog procesa kroz saradnju sa privredom, kao i novi trendovi i tehnologije u obrazovanju. Predstaviće se i održivi model finansiranja u visokoškolskim 
ustanovama i razmatrati potreba za značajnijim učešćem države u finansiranju naučno-istraživačkih organizacija. Diskutovaće se procesi internacionalizacije univerziteta, mobilnosti 
studenata i profesora kroz Erazmus+, Bilateralne i druge projekte, kao i ostvareni rezultati u uspostavljanju i delovanju naučno-tehnoloških parkova i naučno-istraživačkih instituta. 
Razmatraće se položaj istraživanja i nauke na univerzitetima u pogledu povećanja vidljivosti istraživača i ustanova, novi portal eNauka, kao i uloga NIO urednika. Poslednjeg dana Trenda, 
a nakon detaljne analize svih prezentovanih radova i produktivnih diskusija tročlana Komisija predložiće prisutnima predlog Zaključaka skupa koji će se, nakon usvajanja dostaviti svim 
relevantnim institucijama, učesnicima i široj akademskoj zajednici.Zbornik radova sa skupa TREND 2024 biće raspoloživ „u oblaku“ u digitalnoj formi na sajtu www.trend.uns.ac.rs. 
Učesnici će moći da mu pristupe online i da na svojim računarima, tabletima ili mobilnim telefonima čitaju sadržaje radova.Organizatori „Trendova razvoja” su Univerzitet u Novom Sadu i 
Fakultet tehničkih nauka, a pokrovitelji Ministarstvo prosvete, Ministarstvo nauke, tehnološkog razvoja i inovacija, Pokrajinski sekretarijat za visoko obrazovanje i naučnoistraživačku 
delatnost, Podružnica Društva za obrazovanje IEEE sekcije Srbija i Crna Gora (IEEE Education Society Chapter of the IEEE Serbia and Montenegro Section).Prvi skup „Trendovi razvoja“ 
održan je u Novom Sadu u oktobru 1994. godine sa fokusom na trendove razvoja informacionih tehnologija i primenu u elektroenergetici. Dvodnevni događaj okupio je oko 100 učesnika iz 
privrede i naučnoistraživačkih ustanova. Osmi skup predstavlja zaokret u tematici, te se skup poslednjih dvadeset godina bavi razmatranju ključnih pitanja daljeg razvoja visokog obrazovanja i 
transformacije univerziteta.

Vest: Na 17. Sednici Saveta Fakulteta tehničkih nauka održanoj u petak, 2. februara 2024. godine sproveden je postupak tajnog glasanja za kandidate za novo poslovodstvo FTN-a koje su 
ovom organu Fakulteta predložili članovi Nastavno-naučnog veća.Za dekana Fakulteta izabran je prof. dr Boris Dumnić.Tim profesora Dumnića u naredne tri godine činiće: prodekan za 
nastavu prof. dr Darko Stefanović, prodekan za finansije i razvoj prof. dr Igor Peško, prodekan za nauku i međunarodnu saradnju prof. dr Milan Vidaković i prodekan za investicije i 
saradnju sa privredom prof. dr Dejan Lukić.

Vest: Univerzitet u Novom Sadu raspisuje jedinstveni Javni poziv za prijavu studenata za Erazmus+ odlaznu mobilnost u akademskoj 2024/2025. godini sa Univerziteta u Novom Sadu prema 
visokoškolskim ustanovama iz država članica EU i trećih zemalja pridruženih Programu (ranije poznate kao programske zemlje - članice EU, Severna Makedonija, Island, Lihtenštajn, 
Norveška, Turska).TRAJANjE JAVNOG POZIVA (KONKURSA): 29. januar 2024. godine do 29. februara 2024. godineROK ZA PODNOŠENjE PRIJAVA: četvrtak, 29. februar 2024. godine do 23.59 
časovaKandidati zainteresovani za detalje konkursa, informacije o prijavi mogu pronaći OVDE.

Vest: Univerzitet u Novom Sadu raspisuje Javni poziv za prijavu studenata za Erazmus+ odlaznu mobilnost, u svrhu realizacije studentske prakse sa Univerziteta u Novom Sadu prema 
visokoškolskim ustanovama iz država članica EU i trećih zemalja pridruženih Programu (ranije poznate kao programske zemlje - članice EU, Severna Makedonija, Island, Lihtenštajn, 
Norveška, Turska).Studenti članica UNS-a sami, uz konsultacije sa svojim Erazmus+ akademskim koordinatorima, pronalaze akademskog partnera (univerzitet) ili neakademskog partnera 
(na primer, kompaniju ili organizaciju iz struke) iz EU/programske zemalje, koji nude mogućnost Erazmus+ prakse.TRAJANjE JAVNOG POZIVA (KONKURSA): 29. januar 2024. – 29. februar 2024. 
godineROK ZA PODNOŠENjE PRIJAVA: četvrtak, 29. februar 2024. godine do 23.59 časovaKandidati zainteresovani za detalje konkursa, informacije o prijavi mogu pronaći OVDE.

Vest: U subotu, 27. januara 2024. godine u Svečanoj sali Fakulteta tehničkih nauka održana je tradicionalna Svetosavska svečanost i promocija master inženjera FTN-a. Ovom prilikom 
Svetosavskom nagradom nagrađeni su najuspešniji studenti Fakulteta u školskoj 2022/23. godini a dodeljene su i nagrade najboljim studentima promocije.Na početku svečanosti Himnu 
Svetom Savi izveo je hor Gimnazije “Jovan Jovanović Zmaj” kojim je dirigovao Momir Carević nakon čega se prisutnima obratio v. d. dekana Fakulteta, prof. dr Boris Dumnić. 
O Svetom Savi besedio je jerej, dr Milan Bandobranski.Uz prisustvo poslovodstva, direktora i predstavnika departmana Fakulteta dodeljeno je čak četiri Svetosavske nagrade 
najboljim studentkinjama Fakulteta u školskoj 2022/23. godini. Ovogodišnje dobitnice su: Dragana Slavić koja je završila osnovne i master akademske studije sa ukupnim prosekom 
10,00 na studijskom programu Inženjerski menadžment, Jana Janković, Anja Tanović i Jovana Kljajić koje su završile osnovne i master akademske studije sa ukupnim prosekom 10,00 na 
studijskom programu Energetika, elektronika i telekomunikacije. Dragana, Jana i Anja ujedno su i najbolje studentkinje promocije a pored njih nagrađeni su i najbolji studenti 
promocije po grupama: Đorđe Smiljić, Marko Njegomir, Andrea Kovačević, Milica Simovski, Jelena Kerac, Jovana Rašević i Jelena Đerić.Na Svetosavskoj proslavi promovisano je ukupno 
128 master i 8 master strukovnih inženjera FTN-a.

Vest: Ministar građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture, gospodin Goran Vesić i v. d. dekana Fakulteta tehničkih nauka, prof. dr Boris Dumnić potpisali su danas, 24. januara 2024. 
godine Sporazum o saradnji.Saradnja između ove dve institucije u budućnosti razvijaće se kroz realizaciju zajedničkih programa, projekata, seminara; razmenu iskustava, znanja, veština; 
razmenu i širenje korisnih i relevantnih informacija kao i poboljšanje studentskog standarda.Potpisivanje Sporazuma održalo se u Scenskoj laboratoriji "Borislav Gvojić" uz prisustvo 
studenata i profesora kojima su se ministar i v. d. dekana na kraju i obratili. Ministar Vesić izrazio je veliko zadovoljstvo što je upravo FTN prvi izvan Beograda dobio priliku učešća u 
projektu studentske prakse i najavio da će novosadski studenti imati dodatnu pogodnost u vidu besplatnih karata za brzi voz Soko. "Potpisivanjem ovog Sporazuma našim studentima se otvorila 
mogućnost da kroz stručne prakse učestvuju na različitim projektima koji se organizuju u Srbiji" istakao je prof. Dumnić i dodao da je  osnovni cilj ovakvih projekata da se, nakon završetka 
studija, studenti vrlo brzo integrišu u poslovne sisteme. 

Vest: Kompanija Teximp doo Srbija donirala je dva Simulatora upravljačke jedinice HASS CNC mašina. U utorak,  23. januara 2024. godine predstavnik kompanije Milan Miščević je uručio 
donaciju predstavnicima Departmana za proizvodno mašinstvo Fakulteta tehničkih nauka u Novom Sadu, koju su primili direktor Departmana prof. dr Dejan Lukić i predstavnik Katedre za 
mašine alatke, tehnološke procese, fleksibilne tehnološke sisteme i procese projektovanja prof. dr Aleksandar Živković.Predstavnik kompanije je tom prilikom predstavio njenu delatnost 
svim prisutnim nastavnicima, asistentima i studentima završnih godina studijskog programa proizvodnog mašinstva, koja se pre svega odnosi na distribuciju, edukaciju i održavanje CNC 
mašina, robota i drugih tehnoloških sistema raznih proizvođača, kao što su HASS, Nakamura, Tornos, Matsuura, Studer, Shimada, Desktop metal, Nikon, Hexagon i drugi.CNC simulatori će 
poslužiti nastavnicima i asistentima kao značajno sredstvo u edukaciji studenata i drugih osoba u celoživotnom obrazovanju za programiranje i upravljanje CNC mašinama. Ovi uređaji omogućuju
interaktivnu simulaciju upravljačke jedinice CNC mašine, vizuelno programiranje uz primenu grafičkog interfejsa kako 3 osnih, tako i višeosnih CNC mašina i paletnih sistema.Direktor departmana 
se zahvalio gospodinu Milanu Miščeviću i celokupnom timu kompanije Teximp na podršci i prepoznavanju važnosti edukacije u oblasti proizvodnog inženjerstva.

Vest: Fakultet tehničkih nauka i kompanija Playrix iz Novog Sada potpisali su Ugovor o donaciji računara i računarske opreme koja je danas, 23. januara 2024. godine i svečano uručena 
Departmanu za grafičko inženjerstvo i dizajn. Kompanija Playrix, poznata po razvoju planetarno popularnih mobilnih igara kao što su Gardenscapes, Homescapes, Township i Fishdom  
donirala je Fakultetu tehničkih nauka 16 računara i 16 monitora, čime će se značajno unaprediti uslovi za održavanje nastave.Ovom prilikom, direktor kompanije Playrix Zoran Milanko 
rekao je da mu je čast i zadovoljstvo da, kao bivši student FTN-a pomogne svom fakultetu. "Studenti FTN-a su mladi ljudi koji treba da uče, da rastu i razvijaju se, grade ovu zemlju a 
kompanija Playrix je tu da im u tome pomogne", ističe Milanko.Zahvaljujući se na donaciji prof. dr Boris Dumnić, v. d. dekana još jednom je podržao ovakve vidove saradnje i najavio 
formiranje ozbiljnog Alumni kluba koji će povezati FTN sa svojim bivšim studentima, sada uspešnim privrednicima.Na Departmanu za grafičko inženjerstvo i dizajn, gde će se koristiti donirana 
oprema, studenti imaju priliku da izučavaju razne predmete iz domena dizajna i razvoja kompjuterskih igara, što čini ovu donaciju posebno relevantnom i korisnom za studente ovog departmana. 
Ova donacija dodatno naglašava posvećenost Kompanije razvoju obrazovnog sistema i ulaganju u buduće generacije stručnjaka i simbolizuje snažnu saradnju između akademske zajednice i kreativne 
industrije u Novom Sadu.

Vest: Univerzitet u Novom Sadu raspisuje jedinstveni Javni poziv za prijavu kandidata za Erazmus+ odlaznu mobilnost osoblja sa Univerziteta u Novom Sadu prema Erazmus+ trećim zemljama 
koje ne učestvuju punopravno u programu: Tajlandu („Univerzitetu „Princ od Songkle“).PRIJAVLjIVANjE:TRAJANjE JAVNOG POZIVA (KONKURSA): od 22. januara 2024. godine do 12. februara 2024.
ROK ZA PODNOŠENjE PRIJAVA: ponedeljak, 12. februar 2024. godine do 23.59 časovaVRSTE I BROJ MOBILNOSTI: DRŽANjE NASTAVE (4) I USAVRŠAVANjE (2)REALIZACIJA MOBILNOSTI: u toku letnjeg semestra 
2023/2024. ili zimskog semestra 2024/2025. godineTRAJANjE MOBILNOSTI: 7 dana (što uključuje 2 dana za putovanje)Svi zainteresovani detalje Konkursa mogu pronaći OVDE.

Vest: Sa zadovoljstvom Vas obaveštavamo da će se u periodu od 7. do 10. februara 2024. godine održati jubilarni XXX skup Trendovi razvoja: „Nastavnici i saradnici kao centar promena u 
visokom obrazovanju“.  Ovaj prestižni događaj biće organizovan u Vrnjačkoj Banji, hotel „Fontana“, pod okriljem Fakulteta tehničkih nauka i Univerziteta u Novom Sadu.Skup TREND 2024 okupiće 
predstavnike državnih institucija, univerziteta, akademske zajednice i studente, pružajući jedinstvenu priliku za razmenu trendova razvoja, iskustva i ideja u vezi sa ključnim pitanjima 
visokog obrazovanja. Na ovogodišnjem skupu biće organizovane tradicionalne sesije koje će stvoriti osnovu za diskusiju. Posebno ističemo tri dodatne sesije koje će obogatiti ovogodišnji 
događaj:1. Panel diskusija: „Trendovi u biznis obrazovanju“   Datum: Sreda, 7. februar 2024.   Vreme: 21:00 - 22:00hOpis: Saznajte više o temi biznis/poslovnog obrazovanja u savremenim 
uslovima razvoja privrede i geostrateških i geopolitičkih trendova.2. Okrugli sto: „U susret promenama načina finansiranja visokoškolskih ustanova“   Datum: Četvrtak, 8. februar 2024.   
Vreme: 17:00 - 18:45hOpis: Saznajte više o predlozima i stavovima predstavnika državnih institucija i visokoškolskih ustanova u vezi sa planiranim promenama u načinu finansiranja 
visokoškolskih ustanova.3. Radionica: „Razumevanje i primena odabranih obrazovnih principa“   Datum: Četvrtak, 8. februar 2024.   Vreme: 20:00 - 22:00hOpis: Kroz radionicu izučavamo 
obrazovne principe iz knjige How Learning Works. Radeći u manjim grupama, primenjujemo principe na naše predmete kako bismo stvorili osnovno razumevanje, nakon čega prelazimo na opštu 
diskusiju sa kojom zatvaramo radionicu.Sve relevantne informacije o Skupu, uključujući detalje o registraciji i programu, dostupne su na zvaničnom sajtu Skupa: www.trend.uns.ac.rs
Očekujemo Vaše prisustvo na predstojećem skupu TREND 2024 koji će biti ključan korak ka unapređenju visokoškolskog sistema.

Vest: Studenti studijskog programa Merenje i regulacija, zajedno sa studentima modula Merno-informacioni sistemi (u okviru E1) i studentima studijskog programa Biomedicinsko inženjerstvo 
posetili su kompaniju Mikroelektronika 17. januara 2024. godine. Stručnu posetu je vodio docent dr Đorđe Novaković, rukovodilac Laboratorije za merno-informacione sisteme FTN.Kompanija 
Mikroelektronika je izgradila izuzetno cenjen međunarodni i srpski brend u oblasti elektrotehnike i računarstva, i prepoznata je na Fakultetu tehničkih nauka kao kompanija koja daje 
jedinstvene mogućnosti za stručnu praksu studenata. Takođe, kompanija Mikroelektronika je postala poznata i po kontinualnim donacijama vredne i najsavremenije opreme za potrebe nastave na 
Fakultetu tehničkih nauka.Direktor kompanije Nebojša Matić predstavio je studentima istorijat, dostignuća, aktuelno stanje i dalje smerove razvoja kompanije, a posebno mogućnosti stručne 
prakse na inženjerskim poslovima projektovanja i razvoja hardvera, firmvera i softvera. Tokom obilaska razvojnih odeljenja i proizvodnih pogona, studenti su se, u formi interaktivne komunikacije 
sa zaposlenima, upoznali sa detaljima projektantskih poslova i proizvodnih aktivnosti u kompaniji, i odgovarajućim načinima izvođenja stručnih praksi.

Vest: Poštovane koleginice i kolege, postavljen je Nacrt rasporeda nastave za letnji semestar školske 2023/2024. godine u delu Rasporedi i realizacija.
Molimo Vas da pažljivo pogledate Nacrt rasporeda za letnji semestar i da sve primedbe na nacrt rasporeda dostavite najkasnije do 30. januara 2024. do 12:00 časova. 
Primedbe se dostavljaju na adresu: ftnraspored@uns.ac.rs putem obrasca koji se nalazi u delu Rasporedi i realizacija.Početak nastave za sve studente je u ponedeljak 19. 
februara 2024. godine. Prodekan za nastavuProf. dr Kupusinac Aleksandar

Vest: U subotu, 27. januara 2024. godine sa početkom u 12.00 časova u Svečanoj sali Fakulteta tehničkih nauka biće upriličena tradicionalna Svetosavska svečanost.
U okviru Svečanosti dodeliće se Svetosavska nagrada najboljim studentima Fakulteta tehničkih nauka u prethodnoj godini i promovisaće se master inženjeri i strukovni master 
inženjeri FTN-a.U prilogu vesti možete pogledati spisak najboljih studenata u promociji master inženjera koji će biti promovisani.

Vest: Obaveštavaju se studenti koji koriste kredit po prvi put da dokumentaciju (ispravno popunjenu menicu, Obrazac br. 6 - IZJAVA ŽIRANTA i očitanu ličnu kartu žiranta) 
mogu predati u Biblioteci FTN-a do 20. februara 2024. godine u periodu od 10 - 13 časova.

Vest: Univerzitet u Novom Sadu raspisuje jedinstveni Javni poziv za prijavu osoblja za Erazmus+ odlaznu mobilnost sa Univerziteta u Novom Sadu prema visokoškolskim ustanovama iz 
država članica EU i trećih zemalja pridruženih Programu (ranije poznate kao Programske zemlje - članice EU, Severna Makedonija, Island, Lihtenštajn, Norveška, Turska).	
TRAJANjE JAVNOG POZIVA (KONKURSA):15.	januar 2024. – 12. februar 2024. godine•	ROK ZA PODNOŠENjE PRIJAVA:ponedeljak, 12. februar 2024. godine do 23.59 časovaKandidati 
zainteresovani za detalje konkursa informacije o prijavi mogu pronaći OVDE

Vest: Fakultet tehničkih nauka i Institut za ratarstvo i povrtarstvo „Institut od nacionalnog značaja za Republiku Srbiju“, zaključili su u utorak, 16. januara 2024. 
godine Sporazum o naučno-istraživačkoj saradnji i saradnji u oblasti visokog obrazovanja. Svrha Sporazuma je uspostavljanje i regulisanje saradnje između Fakulteta i Instituta u 
oblastima nauke, visokog obrazovanja i širenje (transfera) znanja, u cilju razvijanja i unapređenja obrazovnih, naučnih i istraživačkih kapaciteta obe institucij, kao i zajedničkog 
apliciranja na međunarodnim i nacionalnim projektima. Zaključivanju ugovora prisusustvovali su v. d. dekana FTN-a, prof. dr Boris Dumnić, državna sekretarka u Ministarstvu 
prosvete, prof. dr Marijana Dukić Mijatović, direktor Instituta, prof. dr Jegor Miladinović, predsednica Upravnog odbora Instituta, prof. dr Dragana Latković kao i saradnici 
Instituta. „Poruka sa današnjeg skupa je uspostavljanje dobre saradnje, saradnje na zdravim osnovama kojom želimo da podignemo nivo konkurentnosti i kvaliteta naučno istraživačkih i 
visokoobrazovnih institucija na području Republike Srbije“ naveo je profesor Dumnić. Predstavnici Instituta za ratarstvo i povrtarstvo raduju se zajedničkim projektima i 
saradnji sa najvećim Fakultetom u Srbiji dok je državna sekretarka u svom obraćanju istakla da su saradnje poput ove značajne jer obezbeđuju kvalitetnije obrazovanje i kvalitetnije 
studijske programe. 

Vest: U ponedeljak, 15. januara 2024. godine kompanija Difol d.o.o. donirala je Fakultetu tehničkih nauka, Departmanu za grafičko inženjerstvo i dizajn grafičku mašinu Roland XC-540. 
Donaciju je u ime FTN-a primio v. d. dekana prof. dr Boris Dumnić koju je uručio Đorđe Lukić, izvršni direktor Difola d.o.o. Ova donacija je izuzetno značajna jer će pomoći 
realizaciji studijskih programa koji se izvode na Departmanu za grafičko inženjerstvo i dizajn a studentima omogućiti da rade na najsavremenijoj opremi i da se lako prilagode realnim 
industrijskim uslovima koji ih očekuju u budućem poslovnom okruženju. Ova donacija ujedno predstavlja još jedan primer uspešne saradnje obrazovne institucije i privrede.

Vest: Univerzitet u Novom Sadu raspisuje Konkurs za izbor studenata za pohađanje Studentske stručne prakse u javnoj upravi 2023/24. godine. Program studentske stručne prakse u javnoj 
upravi sprovodi se kao vid podrške javne uprave visokoškolskim ustanovama da svojim studentima omoguće da pored teorijskih znanja, steknu i praktične veštine (koje su predviđene u ishodima 
učenja na studijskim programima koji ih osposobljavaju za razvoj i primenu naučnih i stručnih dostignuća).  Period realizacije stručne prakse 4. mart - 1. jul 2024. godine  Trajanje stručne
prakse Studenti polaznici stručne prakse pohađaju praksu u trajanju do 80 časova (četiri nedelje po četiri časa dnevno). Nakon stručne prakse, studentu se izdaje potvrda o obavljenoj stručnoj
praksi, koja obezbeđuje određeni broj ESPB, u skladu sa propisima.  Ko može konkurisati? Program stručne prakse namenjen je studentima na studijama prvog i drugog stepena studija. Za 
studente Fakulteta tehničkih nauka namenjeno je 20 mesta. Naziv organa koji sprovode stručnu praksu, potrebnu dokumentaciju i način prijave možete pogledati u prilogu. Rok za prijavu: 25. 
januar 2024. godine

Vest: Obaveštavamo studente prve godine doktorskih studija da će se završno predavanje iz predmeta Metod naučnog rada održati u sredu, 24. januara 2024. godine, od 18:00 časova u Svečanoj 
sali FTN-a.

Vest: Poštovane kolege, poštovani studenti, obaveštavamo Vas da, u skladu sa Zaključkom Vlade Republike Srbije, Fakultet tehničkih nauka Univerziteta u Novom Sadu neće raditi u ponedeljak, 
08. januara 2024. godine. 

Osnovne informacije: Studijski program Animacija u inženjerstvu, je interdisciplinaran između elektrotehnike i
računarstva i matematike.Studije su zastupljene na sva tri stepena akademskih studija. Osnovne akademske studije traju
četiri godine, vrede 240 bodova i stiče se zvanje diplomirani inženjer računarske grafike.Master akademske studije traju
jednu godinu, vrede 60 bodova i stiče se zvanje master inženjer računarske grafike.Doktorske akademske studije, traju tri
godine (šest semestara) i predstavljaju nastavak master akademskih studija (vrede 180 ESPB).Animacija je danas sastavni
deo svakog proizvoda ili proizvodnog procesa i podrazumeva se gotovo u svim oblastima života.Računarska grafika se
koristi u svim tehničkim disciplinama, svoje sigurno mesto ova disciplina ima u umetnosti, a takođe u medicini i
farmaciji, kao i u fundamentalnim disciplinama. Značajno mesto zauzima u obrazovanju, a svima je poznat uticaj na filmsku
industriju, specijalno od kada su kreirani 3D filmovi. Koristi se i za izradu kompjuterskih igara, kao i kod WEB
dizajna.Vizuelizacija je potrebna svima jer je ona najprirodnija za ljudski način viđenja sveta i predstavlja odličan izbor
za prezentaciju kod učenja, podučavanja i prenošenja informacija. Dobro je poznato da slika govori više od 1000 reči.

U 1. godini smera Animacija u inženjerstvu Zimski semestar predmeti su: 
Algebra koji nosi 7 ESPB
Fizika koji nosi 5 ESPB
Slobodno crtanje koji nosi 8 ESPB
Dizajn prostornih oblika koji nosi 9 ESPB
Izborna pozicija - 1 koji nosi 3 ESPB
U 1. godini smera Animacija u inženjerstvu Letnji semestar predmeti su: 
Geometrija i vizualizacija 3D prostora koji nosi 9 ESPB
Programiranje i programski jezici koji nosi 5 ESPB
Crtanje za animaciju i vizuelne efekte koji nosi 7 ESPB
Matematička analiza koji nosi 7 ESPB

U 2. godini smera Animacija u inženjerstvu Zimski semestar predmeti su: 
Animacija karaktera koji nosi 7 ESPB
3D modelovanje koji nosi 8 ESPB
Računarska grafika koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija - 2 koji nosi 4 ESPB
Izborna pozicija - 3 koji nosi 4 ESPB
U 2. smera Animacija u inženjerstvu godini Letnji semestar predmeti su: 
Matematika za inženjersku grafiku koji nosi 9 ESPB
Video u inženjerskoj animaciji koji nosi 5 ESPB
Akustika i audio tehnika u multimediji koji nosi 5 ESPB
Perspektiva koji nosi 5 ESPB
Računarska obrada slika u inženjerskoj animaciji koji nosi 4 ESPB
Izborni strani jezik koji nosi 3 ESPB

U 3. godini smera Animacija u inženjerstvu Zimski semestar predmeti su: 
Osnove inženjerske animacije koji nosi 9 ESPB
Napredne prikazne tehnologije koji nosi 6 ESPB
Storyboard koji nosi 7 ESPB
Izborna pozicija - 4 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija - 5 koji nosi 6 ESPB
U 3. godini smera Animacija u inženjerstvu Letnji semestar predmeti su: 
Estetika vizualnih komunikacija koji nosi 7 ESPB
Inženjerska animacija i drugi mediji koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija - 6 koji nosi 2 ESPB
Digitalna obrada slike koji nosi 5 ESPB
Specijalni vizualni efekti koji nosi 7 ESPB

U 4. godin smera Animacija u inženjerstvui Zimski semestar predmeti su: 
Interaktivna inženjerska grafika koji nosi 7 ESPB
Interakcija čovek računar koji nosi 4 ESPB
Boje i osvetljenost koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija - 7 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija - 8 koji nosi 4 ESPB
U 4. godini smera Animacija u inženjerstvu Letnji semestar predmeti su: 
Napredna inženjerska animacija koji nosi 7 ESPB
Primena inženjerske animacije koji nosi 5 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
Izborna pozicija - 9 koji nosi 5 ESPB
Završni - diplomski rad koji nosi 15 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Departman za arhitekturu i urbanizam ima moderan i otvoren nastavni plan i program, u jedinstvu
teorije i prakse, lokalnih uticaja i svetskih trendova, baziran na kombinaciji arhitekture kao umetnosti i kao građene
sredine od velikog socijalnog, ekonomskog, tehničkog, kulturnog i razvojnog značaja.Osnovni cilj studijskog programa je
da se obrazuje stručnjak koji poseduje dovoljno konzistentnog i upotrebljivog znanja iz oblasti arhitekture i urbanizma koje
može da primeni u praksi i konstantno nadgrađuje. Nastavnim planom su predviđeni različiti kursevi – od osnovnih
disciplina, preko arhitektonskog i urbanističkog projektovanja, pejzažne arhitekture, unutrašnje arhitekture i dizajna,
očuvanja graditeljskog nasleđa, do kurseva koji se bave specifičnijim temama. Studijski programi su usaglašeni sa
evropskim standardima u pogledu uslova upisa, trajanja studija, uslova prelaska u narednu godinu, sticanja diplome i
načina studiranja.U okviru Departmana za arhitekturu i urbanizam, nastava se izvodi na svim nivoima akademskih
studija.Osnovne akademske studije traju četiri godine i posle odbranjenog diplomskog rada studenti stiču zvanje
diplomiranog inženjera arhitekture i 240 ESPB. Studenti stiču kompetencije koje im omogućavaju korišćenje stručne
literature, sposobnost kritičkog mišljenja, sposobnost analize problema, sinteze rešenja i rešavanja realnih problema sa
kojima se susreću u praksi, kao i nastavak školovanja ukoliko se za to opredele. Master akademske studije omogućavaju
studentima dalje usavršavanje kroz jednogodišnje studije na tri smera:    Arhitektonsko i urbanističko projektovanje
   Savremene teorije i tehnologije u arhitekturi    Dizajn enterijeraStudenti stiču kompetencije i akademske veštine,
koje uključuju razvoj kreativnih sposobnosti i kritičkog mišljenja, razvijanje sklonosti za timski rad i ovladavanje
specifičnim praktičnim veštinama potrebnim za samostalno obavljanje profesije. Nakon desetog semestra i odbranjenog master
rada stiče se diploma master inženjera arhitekture.Doktorske akademske studije traju tri godine. Studenti stiču
kompetencije za visoko kvalitetan i samostalan naučno-istraživački rad, kritičko procenjivanje drugih i vođenje originalnih
naučnih istraživanja koja omogućavaju razvoj novih tehnologija i doprinose opštem razvoju društva.Kroz brojne seminare,
simpozijume, kongrese, konkurse, izložbe i sportske susrete studenti stiču dodatna znanja iz ove oblasti kao i poznanstva
i kontakte sa kolegama iz drugih sredina, razmenjuju se iskustva i procenjuju pojedinačne i kolektivne pozicije u
okruženju.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjADiploma inženjera arhitekture pruža mogućnosti bavljenja različitim poslovima iz oblasti pre
svega arhitektonskog i urbanističkog projektovanja, izvođenjem (izgradnja i nadzor), zaštitom i obnovom starih građevina i
prostora, dizajnom, komunalnim pitanjima, pejzažnim uređenjem, investicijama, upravljanjem, istorijom i teorijom kao i
brojnim drugim poslovima vezanim za pitanja i probleme građene sredine. U tom smislu studije na Departmanu za arhitekturu
i urbanizam osposobljavaju mladog stručnjaka da arhitekturu shvati kao umetnost i umeće mišljenja, oblikovanja, građenja i
unapređenja građene sredine i egzistencijalnog prostora u svim epohama i svim oblicima kulture, jednako važno kako za
pojedinca tako i za grupu odnosno celu zajednicu.Pripremna nastava - Arhitektura

U 1. godini smera Arhitektura Zimski semestar predmeti su: 
Matematika koji nosi 6 ESPB
Nacrtna geometrija 1 koji nosi 4 ESPB
Konstrukcije, materijali i građenje koji nosi 4 ESPB
Elementi i sklopovi zgrada 1 koji nosi 6 ESPB
Arhitektonska analiza, funkcije i tipologija 1 koji nosi 5 ESPB
Uvod u arhitektonski dizajn 1 koji nosi 5 ESPB
U 1. godini smera Arhitektura Letnji semestar predmeti su: 
Nacrtna geometrija 2 koji nosi 4 ESPB
Elementi i sklopovi zgrada 2 koji nosi 6 ESPB
Arhitektonska analiza, funkcije i tipologija 2 koji nosi 5 ESPB
Sociologija i ekonomija građene sredine koji nosi 4 ESPB
Uvod u istoriju arhitekture koji nosi 2 ESPB
Uvod u arhitektonski dizajn 2 koji nosi 3 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 6 ESPB

U 2. godini smera Arhitektura Zimski semestar predmeti su: 
Urbana/ruralna analiza i morfologija 1 koji nosi 5 ESPB
Arhitektonske tehnologije 1 koji nosi 4 ESPB
Stanovanje 1 koji nosi 6 ESPB
Arhitektura i grad srednjeg veka koji nosi 3 ESPB
Mehanika koji nosi 4 ESPB
Izborna pozicija 2 koji nosi 4 ESPB
Izborna pozicija 3 koji nosi 4 ESPB
U 2. godini smera Arhitektura Letnji semestar predmeti su: 
Arhitektonske tehnologije 2 koji nosi 5 ESPB
Arhitektonska fizika koji nosi 4 ESPB
Arhitektura i grad novog doba koji nosi 2 ESPB
Otpornost materijala koji nosi 5 ESPB
Urbana/ruralna analiza i morfologija 2 koji nosi 5 ESPB
Stanovanje 2 koji nosi 6 ESPB
Istorija umetnosti i kulture 1 koji nosi 3 ESPB

U 3. godini smera Arhitektura Zimski semestar predmeti su: 
Teorija konstrukcija i konstrukcijski sistemi koji nosi 6 ESPB
Urbanističko projektovanje 1 koji nosi 5 ESPB
Arhitektonsko projektovanje 1 koji nosi 5 ESPB
Istorija umetnosti i kulture 2 koji nosi 2 ESPB
Ekologija građene sredine koji nosi 3 ESPB
Projektovanje enterijera 1 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 4 koji nosi 4 ESPB
U 3. smera Arhitektura godini Letnji semestar predmeti su: 
Razvoj regionalne arhitekture koji nosi 3 ESPB
Noseće konstrukcije 1 koji nosi 4 ESPB
Arhitektonsko projektovanje 2 koji nosi 5 ESPB
Urbanističko projektovanje 2 koji nosi 5 ESPB
Savremene teorije i tehnologije primenjene na arhitekturu, ubanizam i dizajn koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 1 - Arhitektura i urbanizam koji nosi 2 ESPB
Izborna pozicija 5 koji nosi 5 ESPB

U 4. godini smera Arhitektura Zimski semestar predmeti su: 
Savremena arhitektura 1 koji nosi 4 ESPB
Urbanističko projektovanje 3 koji nosi 5 ESPB
Noseće konstrukcije 2 koji nosi 2 ESPB
Arhitektonsko projektovanje 3 koji nosi 5 ESPB
Graditeljsko nasleđe/obnova i zaštita 1 koji nosi 4 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
Izborni predmet 2 - Arhitektura i urbanizam koji nosi 2 ESPB
Izborna pozicija 6 koji nosi 5 ESPB
U 4. smera Arhitektura godini Letnji semestar predmeti su: 
Graditeljsko nasleđe/obnova i zaštita 2 koji nosi 4 ESPB
Upravljanje projektima i građenjem 1 koji nosi 2 ESPB
Sintezni projekat koji nosi 5 ESPB
Projektovanje enterijera 2 koji nosi 3 ESPB
Izborna pozicija 7 koji nosi 4 ESPB
Izborna pozicija 8 koji nosi 5 ESPB
Diplomski rad koji nosi 7 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Ranije se na Biomedicinsko inženjerstvo gledalo kao na inženjerstvo primenjeno u medicini, međutim
danas se taj pojam definiše kao razvoj, proširenja i primena inženjerskih nauka u svrhu boljeg razumevanja fiziologije i
patofiziologije, kao i dijagnoza i tretmana kod povreda i bolesti. Krajnji cilj te nove oblasti je opšte poboljšanje uslova
života. Proteini, ćelije, tkiva i organi pokazuju neobičan spektar materijalnih svojstava i strukture koji pokriva širok
opseg različitih funkcija. Proučavanje složenosti formi i multifunkcionalnosti u ljudskom telu predstavlja izazov i za
lekare i inženjere jer su nova dostignuća u medicini i razvoj inženjerstva uvek išli zajedno.Studijski program
Biomedicinsko inženjerstvo na Fakultetu tehničkih nauka realizuje se u saradnji sa Medicinskim fakultetom u Novom Sadu i
kreiran je na osnovu najsavremenijih naučnih saznanja u oblasti biomedicinskog inženjerstva po ugledu na slične studijske
programe vodećih univerziteta u svetu, a sa ciljem da osposobi inženjere za multidisciplinarno povezivanje znanja iz oblasti
tehnike i medicine. Ovaj studijski program je jedinstven u Republici Srbiji i omogućava školovanje studenata u oblasti
koja je u velikoj ekspanziji u celom svetu i koja ima veoma značajno mesto u velikom broju svetskih strategija razvoja
nauke i tehnologija u 21. veku.U poslednjih nekoliko decenija, medicina i zdravstvena zaštita su se značajno promenile i
u velikoj meri zavise od visoke tehnologije za prevenciju, dijagnostiku, lečenje bolesti i rehabilitaciju. Shodno tome
značajno je porasla i potreba za biomedicinskim inženjerima koji će biti sposobni za razvoj i primenu novih
dijagnostičkih metoda (nuklearna magnetska rezonancija - NMR, pozitronska emisiona tomografija - PET,
elektroencefalografija - EEG, elektromiografija - EMG, elektrokardiografija - EKG), terapijskih i rehabilitacionih
metoda (funkcionalna električna terapija – FET, funkcionalna električna stimulacija – FES, radioterapija,
rehabilitacioni roboti), rad sa sofisticiranim medicinskim pomagalima (neuralne proteze, pacemaker-i, veštačko srce),
razvoj i izradu kompleksnih implantata (ortopedskih, stomatoloških, estetskih itd.), uspešan timski rad u medicinskim
ustanovama i centrima koji se bave razvojem, proizvodnjom, održavanjem i distribucijom medicinske opreme kao i sprovođenje
novih bazičnih istraživanja na nivou gena, molekula, ćelije i organa.Osnovne akademske studije traju 4 godine (240 ESPB),
a izrada diplomskog rada predviđena je u osmom semestru. Studijski program pruža studentima mogućnost usvajanja
neophodnih znanja, veština i praktičnih iskustava u oblastima biomedicine, elektrotehnike i računarstva, mehanike,
robotike i mehatronike. Studenti koji uspešno završe ovaj studijski program dobijaju diplomu diplomiranog inženjera
biomedicinskog inženjerstva.Program je koncipiran da obrazuje inženjere koji će dobiti dovoljno praktičnih znanja za rad u
praksi, a istovremeno da omogući dalji nastavak školovanja na odgovarajućim master, odnosno doktorskim studijama u zemlji i
inostranstvu. Savladavanjem ovog studijskog programa studenti će biti kompetentni za razvoj, projektovanje i primenu
savremenih složenih sistema i delova sistema iz oblasti biomedicinskog inženjerstva.U toku studija, a posebno na stručnim
predmetima, posebno se vrednuje samostalan rad, ohrabruje se učešće u konkretnim stručnim i razvojnim projektima u
okviru pojedinih laboratorija, potenciraju se i razvijaju sposobnosti za rešavanje problema. Kroz sve pobrojane
aktivnosti, pored neophodnih teorijskih i praktičnih znanja, dobija se neophodan osećaj lične sigurnosti i ispunjenosti
koji je neophodan za uspešno integrisanje u profesionalno okruženje.Pokrivanje široke oblasti uz nedvosmislenu potrebu da
se vrši specijalizacija u oblastima od interesa, omogućeno je velikom izbornošću na višim godinama studija, uz
zadržavanje interdisciplinarnosti kroz zajedničke predmete.

Master akademske studije Biomedicinsko inženjerstvo podižu na
viši nivo znanja stečena na studijskom programu osnovnih akademskih studija pod istim nazivom na Fakultetu tehničkih
nauka Univerziteta u Novom Sadu. Master studije su koncipirane tako da mogu da predstavljaju dobar izbor i za studente sa
drugih bliskih studijskih programa koji žele svoje usavršavanje da nastave u oblasti biomedicinskog inženjerstva. Nastava
na master akademskim studijama traje jednu godinu (60 ESPB) u okviru koje studenti rade master rad. Studenti koji
uspešno završe master studije dobijaju diplomu master inženjera biomedicinskog inženjerstva.Tokom studija se insistira na
što intenzivnijem korišćenju informaciono-komunikacionih tehnologija i dostupne moderne istraživačke opreme. Akcenat je
stavljen na rad u manjim grupama u savremeno opremljenim eksperimentalnim laboratorijama ili računarskim učionicama.Radi
obezbeđenja visokog kvaliteta studija, studenti master akademskih studija podstiču se da objave bar jedan naučni ili
stručni rad iz oblasti iz koje rade master rad. Planiranje, pisanje i objavljivanje rada je dobra priprema za studente koji
se opredele za dalje naučno usavršavanje na doktorskim studijama.Svršeni studenti ovog studijskog programa biće
osposobljeni za samostalno izvođenje eksperimenata i mernih procedura i postupaka iz oblasti biomedicinskog inženjerstva,
da izvrše statističku obradu rezultata, da formulišu i prezentuju odgovarajuće rezultate i zaključke, biće kompetentni za
praćenje i primenu novina u struci, kao i za uspešnu i ravnopravnu saradnju sa kolegama, u odgovarajućoj stručnoj oblasti,
iz obrazovnih, naučnih, istraživačkih ili privrednih organizacija iz zemlje i okruženja.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjANa studijskom
programu za biomedicinsko inženjerstvo obrazuju se inženjeri koji mogu da se zaposle kako u klinikama, institutima,
univerzitetima, tako i u kompanijama čija je delatnost razvoj, proizvodnja, održavanje i distribucija medicinske opreme.
Primeri oblasti za koje mogu da se opredele inženjeri biomedicinskog inženjerstva:• bioinstrumentacija - korišćenje
inženjerskih principa i metoda u kombinaciji sa najsavremenijim tehnologijama u cilju razvoja uređaja za dijagnostiku i
terapiju;• biomehanika - primena principa mehanike za razumevanje, modeliranje i simulaciju biomedicinskih sistema, razvoj
veštačkih organa kao što su veštačko srce, bubrezi, zglobovi itd.;• kliničko inženjerstvo - rad u medicinskim ustanovama
u saradnji sa medicinskim osobljem u procesu primene medicinskih tehnologija u cilju unapređenja medicinskih usluga;•
rehabilitaciono inženjerstvo - razvoj novih tehnologija koje omogućavaju brži i kvalitetniji oporavak bolesnika sa
oštećenjima nervnog sistema; razvoj metoda za funkcionalnu električnu stimulaciju i terapiju itd.;• implanti i ortopedske
proteze - primena savremenih metoda i sofisticiranih tehnologija kod razvoja i izrade kompleksnih ergonomskih
implantata, proteza i pomagala u oblasti medicine i stomatologije;• biomaterijali - proučavanje strukture, fizičko-
mehanička karakterizacija i modeliranje biomaterijala i tkiva.

U 1. godini smera  Biomedicinsko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Matematika 1 koji nosi 8 ESPB
Fizika koji nosi 4 ESPB
Osnovi elektrotehnike koji nosi 6 ESPB
Osnove računarstva koji nosi 5 ESPB
Mehanika koji nosi 7 ESPB
U 1. godini smera  Biomedicinsko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Osnovi elektronike koji nosi 5 ESPB
Osnove anatomije za inženjere koji nosi 5 ESPB
Uvod u medicinsku informatiku koji nosi 5 ESPB
Komunikacioni sistemi koji nosi 5 ESPB
Matematika 2 koji nosi 8 ESPB
Engleski jezik 1 koji nosi 2 ESPB

U 2. godini smera  Biomedicinsko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Mikroprocesorski sistemi u medicini koji nosi 5 ESPB
Električna i elektronska merenja koji nosi 5 ESPB
Osnove biomedicinskog inženjerstva koji nosi 6 ESPB
Statističke osnove, obrada i modelovanje biomedicinskih signala koji nosi 7 ESPB
Fiziologija sa patofiziologijom koji nosi 5 ESPB
Engleski jezik 2 koji nosi 2 ESPB
U 2. godini smera  Biomedicinsko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Biološki sistemi i upravljanje koji nosi 6 ESPB
Modelovanje i simulacija sistema koji nosi 6 ESPB
Biomehanika koji nosi 8 ESPB
Rehabilitacioni uređaji i sistemi koji nosi 5 ESPB
Materijali i tehnologije fabrikacije u medicinskim uređajima koji nosi 5 ESPB

U 3. godini smera  Biomedicinsko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Primena radio i mikrotalasa u medicini koji nosi 5 ESPB
Neurofiziologija i medicinska rehabilitacija koji nosi 6 ESPB
Analiza i obrada biomedicinskih signala koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 2 koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 3 koji nosi 2 ESPB
U 3. smera  Biomedicinsko inženjerstvo godini Letnji semestar predmeti su: 
Biomedicinski inženjering u sportskoj fiziologiji koji nosi 6 ESPB
Neuroinženjering koji nosi 6 ESPB
Biomehanika neprekidnih sredina koji nosi 5 ESPB
Senzori i aktuatori u medicini koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 4 koji nosi 6 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB

U 4. godini smera  Biomedicinsko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Osnove neuralnih proteza koji nosi 5 ESPB
Prepoznavanje oblika koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 5 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 6 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 7 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 8 koji nosi 5 ESPB
U 4. godini smera  Biomedicinsko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Oprema i sistemi za pomoć starim, obolelim i hendikepiranim koji nosi 6 ESPB
Obrada slike u medicini koji nosi 5 ESPB
Neurorehabilitacija koji nosi 5 ESPB
Biomedicinsko inženjerstvo u kognitivnim neuronaukama koji nosi 5 ESPB
Završni diplomski rad koji nosi 9 ESPB
                                               
Osnovne informacije: O STUDIJSKOM PROGRAMUStudijski program Čiste energetske tehnologije je koncipiran kao
interdisciplinaran studijski program, koga dominantno čine dve naučne oblasti, mašinsko inženjerstvo i inženjerstvo
zaštite životne sredine i zaštite na radu. U realizaciji navedenog interdisciplinarnog studijskog programa pored
predmeta iz pomenute dve naučne oblasti, zastupljeni su i predmeti iz oblasti elektrotehničkog i računarskog inženjerstva,
opštih prirodnih disciplina i industrijskog inženjerstva i inženjerskog menadžmenta. Čiste energetske tehnologije čine
energetski efikasne tehnologije i tehnologije obnovljivih izvora energije, koje smanjuju korišćenje energije iz
konvencionalnih izvora, odnosno iz fosilnih goriva. Rast energetske potrošnje u svim oblastima ljudske delatnosti, rast
ljudske populacije, ograničena količina fosilnih goriva i značajan porast koncentracije gasova staklene bašte u
atmosferi, nametnuli su potrebu traganja za novim energetskim tehnologijama, koje će biti efikasnije, i za novim vrstama
energetskih izvora, koji će biti obnovljivi. Energetska efikasnost i obnovljivi izvori energije u svojoj primeni koriste
vrlo različite tehnologije. Mere energetske efikasnosti se odnose na metode i sredstva za smanjenje potrošnje energije
unapređenjem korišćenja uređaja, poboljšanjem servisa i održavanjem, zamenom sistema upravljanja itd. Najbolje dostupne
energetske tehnologije predstavljaju tehnologije koje nude i najsavremenija rešenja za zaštitu životne sredine. Emisije
nastale iz procesa ovih tehnologija su dovedene do minimuma. Najbolje dostupne tehnologije su definisane različitim
protokolima Evropske unije i počele su da se primenjuju u našoj zemlji. Čiste energetske tehnologije je program koji je
nastao kao odgovor na potrebe tržišta i zahteva koje postavlja industrija, privreda i institucije. Studijski program
Čiste energetske tehnologije izvodi se na dva nivoa akademskih studija: • Osnovne akademske studije traju četiri godine,
vrede 240 ESPB i nakon ovih studije stiče se zvanje diplomirani inženjer energetskih tehnologija.• Master akademske
studije traju godinu dana, vrede 60 ESPB i nakon ovih studija stiče se zvanje master inženjer energetskih
tehnologija.ZAŠTO ČET?U vremenu traganja za  putevima dostizanja održivog društvenog razvoja kao i povećanja energetske
efikasnosti u svim  sektorima izražena je težnja i potreba integrisanja raznih specijalnih znanja. Studijski program Čiste
energetske tehnologije nudi upravo takvu  integraciju i obrazovanog inženjera kakvog novo tržište sve više zahteva. Osim
toga, navedeni studijski program karakteriše sledeće:• razvijanje talenta, kreativnosti i inovativnog razmišljanja svakog
studenta,• razvijanje sposobnosti studenata za timski rad,• nudi studentima posebna znanja iz oblasti energetskog
 inženjerstva i zaštite životne sredine,• studenti su kompetentni da rešavaju realne probleme iz prakse,• student stiče
temeljno poznavanje i razumevanje disciplina svih odgovarajućih struka, kao i sposobnost rešavanja konkretnih problema uz
upotrebu naučnih metoda i postupaka,• studenti stiču znanje kako da ekonomično koriste raspoložive prirodne resurse u
skladu sa principima održivog razvoja,• student stiče opšte i predmetno specifične sposobnosti: primenu koncepta
najboljih raspoloživih tehnika (BAT), poboljšanje industrijskih procesa u cilju smanjenja energetskog intenziteta i zaštite
životne sredine, uvođenje savremenih energetskih tehnologija; primenu energetski efikasne opreme u stambenim i javnim
zgradama (efikasno osvetljenje, grejanje i hlađenje); izradu analitičkih dokumenata iz oblasti energetike i zaštite životne
sredine; da na odgovarajući način napiše i da prezentuje rezultate rada,• usaglašen je sa evropskim standardima u
pogledu uslova upisa, trajanja studija, uslova prelaska u narednu godinu, sticanja diplome i načina studiranja,• ekspertsko
znanje i dugogodišnje karijere profesora,• individualni pristup i mentorski rad profesora.PRAKSEStudijski program Čiste
energetske tehnologije obezbeđuje obaveznu stručnu praksu i praktičan rad na kojoj studenti imaju priliku da stečeno
obrazovanje upotrebe na praktičan način. Istovremeno, time se pruža prilika da izgrade sopstvenu mrežu kontakata i već na
studijama započnu svoju karijeru. Stručna praksa se realizuje u odgovarajućim naučno-istraživačkim ustanovama, u
organizacijama za obavljanje inovacione aktivnosti, u organizacijama za pružanje infrastrukturne podrške inovacionoj
delatnosti, u privrednim i industrijskim sistemima i javnim ustanovama.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjAStudent nakon sticanja zvanja
diplomiranog inženjera energetskih tehnologija stiče mogućnost zapošljavanja u širokom spektru delatnosti: • obavljanje
poslova energetskog menadžera (u sektoru industrije i zgradarstva), • u gradskim upravama, • u agencijama i preduzećima
koja se bave energetikom, • u preduzećima i servisima koji se bave energetskom efikasnošću i obnovljivim izvorima
energije, • u projektantskim biroima i konsultantskim preduzećima, • u preduzećima koja se bave prodajom i proizvodnjom
energetskih tehnologija i drugo. SERVISI ZA BUDUĆE STUDENTE:- Facebook strana studijskog programa: Čiste energetske
tehnoligije- Facebook strana Departmana: Departman za inženjerstvo zaštite životne sredine i zaštie na radu -
FTNDepertman za energetiku i procesnu tehniku- Facebook grupa FTN-a: Biću student FTN - upis 2023

U 1. godini smera Čiste energetske tehnologije Zimski semestar predmeti su: 
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Energija, društvo i okruženje koji nosi 6 ESPB
Elektromašinski materijali koji nosi 7 ESPB
Hemija u mašinstvu koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet - strani jezik koji nosi 2 ESPB
U 1. godini smera Čiste energetske tehnologije Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Inženjerske grafičke komunikacije koji nosi 9 ESPB
Tehnička fizika koji nosi 6 ESPB
Mehanika 1 - osnove koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet - strani jezik 2 koji nosi 2 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 5 ESPB

U 2. godini smera Čiste energetske tehnologije Zimski semestar predmeti su: 
Osnovi termodinamike koji nosi 5 ESPB
Osnovi mehanike fluida koji nosi 5 ESPB
Osnovi elektrotehnike koji nosi 5 ESPB
Energetske transformacije koji nosi 5 ESPB
Informacione tehnologije i sistemi u energetskom menadžmentu koji nosi 7 ESPB
Teorija verovatnoće i statistika koji nosi 5 ESPB
U 2. godini smera Čiste energetske tehnologije Letnji semestar predmeti su: 
Operaciona istraživanja koji nosi 7 ESPB
Elektroenergetski pretvarači koji nosi 7 ESPB
Energetska efikasnost koji nosi 7 ESPB
Izborna pozicija - 1 koji nosi 7 ESPB

U 3. godini smera Čiste energetske tehnologije Zimski semestar predmeti su: 
Modelovanje i simulacija energetskih sistema koji nosi 7 ESPB
Sistemi automatskog upravljanja u energetici koji nosi 7 ESPB
Obnovljivi izvori energije koji nosi 5 ESPB
Ekonomični i energetski efikasni električni sistemi koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 6 ESPB
U 3. godini smera Čiste energetske tehnologije Letnji semestar predmeti su: 
Merenje i regulisanje koji nosi 5 ESPB
Inženjerski proračuni aparata i uređaja energetskih tehnologija koji nosi 6 ESPB
Čisti izvori električne energije koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 6 ESPB

U 4. godini smera Čiste energetske tehnologije Zimski semestar predmeti su: 
Primenjena automatizacija u industriji i zgradarstvu koji nosi 5 ESPB
Savremene energetske tehnologije koji nosi 5 ESPB
Projektovanje i planiranje u zaštiti životne sredine koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 6 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
U 4. godini smera Čiste energetske tehnologije Letnji semestar predmeti su: 
Izborni predmet 7 koji nosi 4 ESPB
Tehnologije energetskog iskorišćenja otpada koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 8 koji nosi 6 ESPB
Diplomski rad koji nosi 14 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Departman za energetiku, elektroniku i telekomunikacije ima vodeću ulogu u tehnološkom razvoju
Vojvodine i Srbije kroz obrazovanje visoko kompetentnih inženjera i istraživača i stvaranje novih fundamentalnih i
aplikativnih znanja u oblasti elektrotehnike i informacionih tehnologija u skladu sa najvišim evropskim
standardima.Nastava se odvija po novim nastavnim planovima u skladu sa Bolonjskom deklaracijom na tri nivoa
studija:Osnovne akademske studije, traju četiri godine (osam semestara), sa obavezom sticanja 240 ESPB nakon čega student
stiče zvanje diplomirani inženjer elektrotehnike i računarstva.Prva godina na osnovnim akademskim studijama je zajednička
za sve studente. Posle prve godine akademskih studija, studenti se opredeljuju za jedan od pet smerova (studijskih
grupa):•    Elektroenergetika - Elektroenergetski sistemi•    Elektroenergetika - Energetska elektronika i električne
mašine•    Merno-informacioni sistemi•    Informaciono-komunikacione tehnologije i obrada signala•    Mikroračunarska
elektronikaMaster akademske studije, traju jednu godinu (dva semestra) i predstavljaju nastavak osnovnih akademskih
studija (vrede dodatnih 60 ESPB). Nakon završetka ovih studija, student stiče ukupno 300 ESPB i zvanje master inženjer
elektrotehnike i računarstva.Smerovi:•    Elektroenergetika - Elektroenergetski sistemi•    Elektroenergetika -
Energetska elektronika i električne mašine•    Elektroenergetika - Distribuirani elektroenergetski resursi i pametne
mreže•    Merno-informacioni sistemi•    Obrada signala•    Informaciono-komunikacione tehnologije•    Embeded sistemi i
algoritmi•    Mikro i nano elektronika•    Primenjena elektronikaDoktorske akademske studije, traju tri godine (šest
semestara) i predstavljaju nastavak master studija (vrede 180 ESPB). Nakon završetka doktorskih studija student stiče
zvanje doktor nauka elektrotehnike i računarstva.MOGUĆNOSTI ZA STUDENTE•    Uključivanje studenata u tekuće projekte (dva
obavezna praktična projekta tokom studija, ali i uključivanje u mnogobrojne aktuelne međunarodne i nacionalne projekte,
koje realizuju katedre na Departmanu za energetiku, elektroniku i telekomunikacije)•    Stručno usavršavanje u
inostranstvu (Francuska, Austrija, ...)•    Izrada diplomskih radova u inostranstvu (Austrija, Nemačka,...)•
   Povezivanje studenata sa potencijalnim poslodavcima•    Studentska takmičenja: Hard&Soft, Eurobot, Elektrijada...•
   Stručna ekskurzija (Beograd, Beč,...)
U 1. godini Zimski semestar predmeti su: 
Algebra koji nosi 9 ESPB
Osnovi elektrotehnike 1 koji nosi 9 ESPB
Mehanika koji nosi 5 ESPB
Softverski praktikum koji nosi 1 ESPB
Sociologija tehnike koji nosi 2 ESPB
Engleski jezik - osnovni koji nosi 2 ESPB
U 1. godini Letnji semestar predmeti su: 
Matematička analiza 1 koji nosi 9 ESPB
Osnovi elektrotehnike 2 koji nosi 9 ESPB
Fizika koji nosi 5 ESPB
Programski jezici i strukture podataka koji nosi 7 ESPB
Engleski jezik - niži srednji koji nosi 2 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Obezbeđivanje energije, pored očuvanja životne sredine, predstavlja, ne samo jedan od centralnih
tekućih problema današnjeg sveta, već i suštinski faktor razvoja i opstanka civilizacije.Na studijskom programu
energetike i procesne tehnike izučavaju se: teorijski principi, tehnološke osnove i inženjerska znanja, kako za
projektovanje i reprojektovanje procesa, tako i za konstruisanje opreme energetskih i procesnih postrojenja i sistema. Pri
tome se, kao uslov višeg reda, postavlja zahtev za energetsku efikasnost procesa i ekonomičnost opreme.Studije Departmana
za energetiku i procesnu tehniku Fakulteta tehničkih nauka u Novom Sadu organizuju se kao:Osnovne akademske studije,
traju četiri godine (osam semestara), sa obavezom sticanja 240 ESPB, uključujući i diplomski rad. Završetkom ovih studija
stiče se zvanje diplomirani inženjer mašinstva.Na osnovnim studijama Energetike i procesne tehnike postoje sledeći
smerovi:    Termoenergetika    Procesna tehnika    Hidropneumatska tehnika    Gasna i naftna tehnika    Upravljanje
energijskim tokovimaMaster akademske studije, predstavljaju nastavak osnovnih akademskih studija, traju jednu godinu (dva
semestra) i vrede dodatnih 60 ESPB. Nakon završetka drugog stepena student stiče ukupno 300 ESPB i zvanje master inženjer
mašinstva.Na master studijama Energetike i procesne tehnike postoje sledeći smerovi:    Termoenergetika    Procesna
tehnika    Hidropneumatska tehnika    Gasna i naftna tehnika    Upravljanje energijskim tokovimaDoktorske akademske
studije, traju tri godine (šest semestara) i predstavljaju nastavak master studija (vrede 180 ESPB). Doktorske studije se
izvode na studijskom programu MAŠINSTVO u kojem je zastupljena oblast energetike i procesne tehnike.MOGUĆNOST
ZAPOŠLjAVANjABudućnost zahteva promene u snabdevanju energijom, proizvodnji hrane, razvoju procesne industrije,
automatizaciji. Studenti Energetike i procesne tehnike obrazuju se da budu deo ovih promena. Obučavaju se za
projektovanje i vođenje procesa u energetskim, procesnim i termoenergetskim postrojenjima, za razvoj i konstrukciju mašina,
projekciju i konstrukciju komponenata koje osiguravaju racionalno korišćenje energije i korišćenje obnovljivih izvora
energije.Studenti iz oblasti energetike i procesne tehnike osposobljavaju se za razičite vrste poslova, kao na primer:•
   poslovi inženjeringa i reinženjeringa,•    projektovanje aparata i opreme,•    proizvodnja, izgradnja i montaža aparata,
opreme i objekata,•    poslovi eksploatacije opreme i vođenje pogona.Studije su osmišljene da obezbede široku lepezu
zanimanja. Inženjeri iz oblasti energetike i procesne tehnike imaju mesto u različitim industrijskim granama i
delatnostima, kao na primer:•    projektantske, konsultantske i inženjering organizacije•    proizvodnja energije i
termoelektrane,•    urbani energetski sistemi i daljinsko grejanje,•    industrijski energetski sistemi,•    sistemi za
transport, distribuciju i korišćenje gasa i nafte,•    sistemi za korišćenje obnovljivih izvora energije,•    bazna hemija,
hemijska, procesna i prehrambena industrija•    industrija za proizvodnju opreme.

U 1. godini smera Energetika i procesna tehnika Zimski semestar predmeti su: 
Matematika 1 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 1 koji nosi 5 ESPB
Mašinski materijali koji nosi 8 ESPB
Osnove računarstva koji nosi 2 ESPB
Hemija u mašinstvu koji nosi 4 ESPB
Tehnička fizika koji nosi 4 ESPB
U 1. godini smera Energetika i procesna tehnika Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 2 koji nosi 5 ESPB
Inženjerske grafičke komunikacije koji nosi 9 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 7 ESPB
Izborni strani jezik koji nosi 2 ESPB

U 2. godini smera Energetika i procesna tehnika Zimski semestar predmeti su: 
Mehanika 3 koji nosi 7 ESPB
Mašinski elementi koji nosi 9 ESPB
Otpornost materijala koji nosi 9 ESPB
Matematika 3 koji nosi 8 ESPB
U 2. godini smera Energetika i procesna tehnika Letnji semestar predmeti su: 
Osnovi termodinamike koji nosi 5 ESPB
Osnovi mehanike fluida koji nosi 5 ESPB
Sistemi automatskog upravljanja koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 4 ESPB

U 3. godini smera Energetika i procesna tehnika Zimski semestar predmeti su: 
Termodinamika koji nosi 6 ESPB
Mehanika fluida 1 koji nosi 7 ESPB
Termoenergetska postrojenja koji nosi 5 ESPB
Obnovljivi izvori energije koji nosi 5 ESPB
Inženjering energetskih sistema koji nosi 4 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
U 3. godini smera Energetika i procesna tehnika Letnji semestar predmeti su: 
Osnovi procesne tehnike koji nosi 5 ESPB
Osnove prenosa toplote koji nosi 7 ESPB
Merenje i regulisanje koji nosi 5 ESPB
Strujne mašine koji nosi 7 ESPB
Pumpne i kompresorske stanice koji nosi 6 ESPB

U 4. godini smera Energetika i procesna tehnika Zimski semestar predmeti su: 
Grejanje, ventilacija i klimatizacija koji nosi 8 ESPB
Kotlovska postrojenja koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 4 ESPB
U 4. godini smera Energetika i procesna tehnika Letnji semestar predmeti su: 
Izborni predmet 7 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 8 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 9 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 10 koji nosi 6 ESPB
Završni - diplomski rad koji nosi 7 ESPB
                                               
Osnovne informacije: U okviru studijskog modula Geodezija i geoinformatika student stiče teoretska i praktična znanja iz
oblasti određivanja oblika i dimenzija zemlje, iz oblasti definisanja i korišćenja referentnih okvira za predstavu zemljine
površine u svakodnevnoj praksi, iz oblasti kartografskih znanja, znanja u prezentaciji zemljine površine korišćenjem
savremenih geoinformacionih tehnologija i sistema i znanja u primeni savremenih tehnologija kao što su lasersko skeniranje
terena, primene različitih senzorskih platformi u premeru, satelitskih platformi, korišćenju GPS tehnologije,
fotogrametrije, daljinske detekcije i vizuelizacije prostora. U okviru studijske grupe Geodezija akcenat je stavljen na
primene savremenih tehnika geodetskog premera zemljine površine, a u okviru studijske grupe Geoinformatika na
osposobljavanju studenata za projektovanje, razvoj, i korišćenje savremenih geoinformacionih i sistema u oblasti geodezije i
geomatike, sa naglaskom na sisteme bazirane na Internet tehnologijama.Studije iz oblasti Geodezije i geoinformatike
podeljene su u tri stepena:Osnovne akademske studije, traju četiri godine (osam semestara) sa obavezom sticanja 240 ESPB.
Nakon završetka prvog stepena studija stiče se zvanje diplomirani inženjer geodezije.Master akademske studije, traju jednu
godinu (dva semestra) i predstavljaju nastavak osnovnih akademskih studija (vrede dodatnih 60 ESPB). Nakon završetka
drugog stepena student stiče zvanje master inženjer geodezije.Doktorske akademske studije, traju tri godine (šest
semestara) i predstavljaju nastavak master akademskih studija (vrede 180 ESPB). Najveći broj predmeta na nižim godinama
studija koncipiran je tako da pruži neophodna znanja za razumevanje geodezije i geoinformatike utemeljenih na principima
fizike, matematike, statistike, elektronike, elektrotehnike, osnovama računarske nauke, informatike, astronomije i
kartografije. Više godine su namenjene, pre svega, specijalizovanim kursevima koji treba da pruže stručna i aplikativna
znanja u užim oblastima specijalizacije. U toku studija, a posebno na stručnim predmetima, posebno se vrednuje samostalan
rad, ohrabruje se učešće u konkretnim stručnim i razvojnim projektima u okviru pojedinih laboratorija, potenciraju se i
razvijaju sposobnosti za rešavanje problema. Nove i savremene laboratorije koje se koriste u nastavi su formirane u
saradnji sa renomiranim svetskim kompanijama iz ove oblasti: Leica, Trimble, IBM, Cisco Systems, Siemens.MOGUĆNOST
ZAPOŠLjAVANjADiplomirani inženjeri geodezije mogu da se zaposle u geodetskim firmama, Geodetskom zavodu, katastrima,
građevinskim firmama, firmama koje imaju sopstvene službe za premer terena kao što su NIS, projektantskim firmama,
urbanističkim zavodima, državnoj upravi i sekretarijatima, institucijama koje imaju sektor za prostorni sistem (GIS).
Planovi i karte, satelitski snimci i GPS tehnologija su postali naša svakodnevnica.Geodetska struka je zadužena za
izradu planova i karata prostora, održavanje tih podloga ažurnim i prezentaciju kartografskog materijala korišćenjem
savremenih internet tehnologija.

U 1. godini smera Geodezija i geoinformatika Zimski semestar predmeti su: 
Računarski praktikum koji nosi 4 ESPB
Algebra koji nosi 8 ESPB
Uvod u geodeziju koji nosi 4 ESPB
Fizika koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 4 ESPB
Izborni strani jezik 1 koji nosi 3 ESPB
U 1. godini  smera Geodezija i geoinformatika Letnji semestar predmeti su: 
Matematička analiza 1 koji nosi 8 ESPB
Geodezija 1 koji nosi 6 ESPB
Osnove geonauka koji nosi 3 ESPB
Tehnike geodetskih merenja koji nosi 4 ESPB
Uvod u informacione tehnologije u geomatici koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 2 ESPB
Izborni strani jezik koji nosi 3 ESPB

U 2. godini smera Geodezija i geoinformatika Zimski semestar predmeti su: 
Matematička analiza 2 koji nosi 7 ESPB
Geodezija 2 koji nosi 5 ESPB
Opšta kartografija koji nosi 4 ESPB
Informacioni sistemi i baze podataka koji nosi 4 ESPB
Sistemi i signali u geomatici koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 5 ESPB
U 2. godini smera Geodezija i geoinformatika Letnji semestar predmeti su: 
Račun izravnanja koji nosi 6 ESPB
Geoinformatika koji nosi 4 ESPB
Verovatnoća i matematička statistika koji nosi 4 ESPB
Sistemi automatskog upravljanja u geomatici koji nosi 8 ESPB
Osnove GNSS tehnologije koji nosi 4 ESPB
Fotogrametrija koji nosi 4 ESPB

U 3. godini smera Geodezija i geoinformatika Zimski semestar predmeti su: 
Inženjerska geodezija koji nosi 6 ESPB
Modeliranje i simulacija sistema 1 koji nosi 4 ESPB
Digitalni modeli terena koji nosi 6 ESPB
Geoinformacioni sistemi koji nosi 4 ESPB
Numerički algoritmi i numerički softver koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 6 ESPB
U 3. godini smera Geodezija i geoinformatika Letnji semestar predmeti su: 
Metode optimizacije koji nosi 6 ESPB
Komasacija koji nosi 4 ESPB
Inženjerska geodezija 2 koji nosi 6 ESPB
Distribuirani sistemi u geomatici koji nosi 4 ESPB
Katastar koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 5 ESPB

U 4. godini smera Geodezija i geoinformatika Zimski semestar predmeti su: 
Detekcija objekata podzemne infrastrukture koji nosi 6 ESPB
Uvod u daljinsku detekciju i računarsku obradu slike koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 8 koji nosi 5 ESPB
Stručna praksa- projekat koji nosi 3 ESPB
U 4. godini smera Geodezija i geoinformatika Letnji semestar predmeti su: 
Viša geodezija koji nosi 5 ESPB
Integrisani sistemi premera koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 9 koji nosi 4 ESPB
Završni - bečelor rad koji nosi 15 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Studije građevinarstva na Departmanu za građevinarstvo i geodeziju Fakulteta tehnikih nauka u Novom
Sadu podeljene su na tri stepena. Nastavni plan je koncipiran tako da prati savremene tendencije u oblasti
građevinarstva, pa su ugrađeni osnovni principi i okviri shodno evropskom obrazovnom prostoru.Osnovne akademske studije
za sticanje zvanja diplomirani inženjer građevinarstva traju 4 godine (240 ESPB), i to prve tri godine su zajedničke, dok
se u četvrtoj, studenti shodno svojim afinitetima, opredeljuju za jedan od smerova:    Konstrukcije    Hidrotehnika
   Putevi, železnice i aerodromiMaster akademske studije, za sticanje zvanja master inženjer građevinarstva (60 ESPB)
izvodi se na master studijama, a studenti se shodno svojim afinitetima, opredeljuju za jedan od smerova:    Konstrukcije
   Hidrotehnika    Putevi, železnice i aerodromi    Organizacija i tehnologija građenjaDoktorske akademske studije za
sticanje zvanja doktor tehničkih nauka građevinarstva (180 ESPB) traju 3 godine, i studenti se shodno svojim afinitetima,
opredeljuju za izborne predmete.Nakon završenih master akademskih studija građevinarstva, studenti se mogu upisati i na
specijalističke akademske studije „Energetska efikasnost u zgradarstvu“, u trajanju od 3 godine (180 ESPB).U toku
studija, na studijskom programu građevinarstvo, u zavisnosti od završenog stepena obrazovanja, izborom jednog od modula
kroz obavezne i izborne predmete, studenti stiču znanja i osposobljavaju se za: projektovanje, izgradnju, upravljanje
projektima, nadzor, monitoring, održavanje, sanaciju i revitalizaciju građevinskih objekata i sistema:•    Objekti
visokogradnje (stambene, poslovne, javne zgrade, industrijske i sportske hale),•    Inženjerski objekti (rezervoari,
silosi i bunkeri),•    Hidrotehnički objekti i sistemi i•    Saobraćajnice i objekti na saobraćajnicama (mostovi,
propusti i potporni zidovi).Diplomirani studenti Departmana za građevinarstvo uspešno rade u zemlji i na svim
kontinentima, kao odgovorni projektanti i izvođači radova, rukovodioci projekata i građevinskih kompanija, rukovodioci
tehnoloških procesa proizvodnje u fabrikama i pogonima građevinskih materijala i elemenata, u inspekcijskim službama,
opštinskim upravama za urbanističke i komunalne poslove, agencijama za trgovinu nekretninama itd. Karakteristično je za
diplomirane studente Departmana za građevinarstvo da se kontakt sa profesorima i saradnicima ne završava danom
diplomiranja, već se zajednički rad nastavlja, kroz stručne savete i zajedničko rešavanje kompleksnih zadataka savremenog
građevinarstva.Savremena nastava iz oblasti građevinarstva ne može se zamisliti bez dobro opremljenih laboratorija u
kojima studenti stiču praktična znanja iz oblasti građevinskih materijala i konstrukcija, geologije, geomehanike i
geodezije. Osim laboratorijskih vežbi za osnovne i master studije, na Departmanu se organizuju i naučno-istraživačka
ispitivanja u okviru doktorskih disertacija i naučnih projekata, čiji rezultati se implementiraju u privredu.MOGUĆNOST
ZAPOŠLjAVANjANa studijskom programu za građevinarstvo obrazuju se inženjeri za oblast projektovanja, izgradnje i upravljanja
(praćenje stanja, održavanja, sanacije i revitalizacije) građevinskih objekata i sistema.Tu spadaju objekti visokogradnje
(stambene i poslovne zgrade, industrijske i sportske hale...), inženjerski objekti (rezervoari, silosi i bunkeri),
hidrotehnički objekti i sistemi i objekti na saobraćajnicama (mostovi, propusti, potporni zidovi,
 saobraćajnice).Diplomirani građevinski inženjeri mogu da rade u širokom spektru preduzeća za projektovanje, izgradnju i
upravljanje građevinskim objektima i sistemima, kao rukuvodioci tehnoloških procesa proizvodnje u fabrikama i pogonima
betonskih elemenata, industriji građevinskog materijala, inspekcijskim službama, upravama za urbanističke i komunalne
poslove, agencijama za trgovinu nekretninama itd.Spektar mogućeg angažovanja budućih diplomiranih građevinskih inženjera
je širok i postoji velika potražnja ovog profila na tržištu rada.

U 1. godini smera Građevinarstvo Zimski semestar predmeti su: 
Matematičke metode 1 koji nosi 6 ESPB
Nacrtna geometrija koji nosi 5 ESPB
Materijali u građevinarstvu 1 koji nosi 5 ESPB
Inženjerska geologija koji nosi 6 ESPB
Osnovi računarstva koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 3 ESPB
U 1. godini smera Građevinarstvo Letnji semestar predmeti su: 
Matematičke metode 2 koji nosi 6 ESPB
Materijali u građevinarstvu 2 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 1 koji nosi 6 ESPB
Geodezija koji nosi 5 ESPB
Građevinska fizika koji nosi 5 ESPB
Strani jezik - 1 koji nosi 2 ESPB

U 2. godini smera Građevinarstvo Zimski semestar predmeti su: 
Zgradarstvo 1 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 2 koji nosi 5 ESPB
Otpornost materijala koji nosi 8 ESPB
Matematičke metode 3 koji nosi 4 ESPB
Osnove projektovanja građevinskih objekata koji nosi 7 ESPB
U 2. godini smera Građevinarstvo Letnji semestar predmeti su: 
Mehanika tla koji nosi 8 ESPB
Zgradarstvo 2 koji nosi 5 ESPB
Osnovi hidromehanike i hidrotehnike koji nosi 7 ESPB
Putevi i saobraćajnice koji nosi 6 ESPB
Dejstva na objekte koji nosi 3 ESPB

U 3. godini smera Građevinarstvo Zimski semestar predmeti su: 
Fundiranje koji nosi 8 ESPB
Statika konstrukcija 1 koji nosi 9 ESPB
Teorija betonskih konstrukcija 1 koji nosi 6 ESPB
Hidrotehnički objekti i sistemi koji nosi 7 ESPB
U 3. godini smera Građevinarstvo Letnji semestar predmeti su: 
Tehnologija betona koji nosi 5 ESPB
Teorija betonskih konstrukcija 2 koji nosi 5 ESPB
Statika konstrukcija 2 koji nosi 8 ESPB
Metalne konstrukcije 1 koji nosi 7 ESPB
Teorija površinskih nosača koji nosi 5 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Grafičko inženjerstvo i dizajn ima dve decenije dugu tradiciju savremenog obrazovanja u okviru
interdisciplinarnog polja tehničko-tehnoloških nauka (računarskog inženjerstva - grafičkog inženjerstva) i umetnosti
(primenjene umetnosti i dizajna - grafičkog dizajna, fotografije, novih vizuelnih medija i istorije umetnosti i dizajna)
kao dominantnih polja.Osnovano je 1999. godine, kao potreba za kadrovima posebno grafičke industrije i informacionih
tehnologija koje su se intenzivno menjale i menjaju sa brzim razvojem računarskih tehnologija koje su osnova grafičkih
proizvodnih procesa.Studije grafičkog inženjerstva su jedinstvene na prostorima naše zemlje. Studijski program je formiran
sa namerom da se ovlada savremenim grafičkim i informacionim tehnologijama koje donose nove dinamike promena, nove
životne uslove koji su promenili svet komunikacija i svakodnevne navike čoveka. Obrazovna  struktura plana i programa
studija je savremeno koncipirana tako da zadovolji zahteve i potrebe grafičke i kreativne industrije, informacionih
tehnologija i drugih industrijskih grana koje su vezane za proizvode grafičke industrije.Pre jedne decenije u okviru
studija su akreditovani predmeti na kojima se steklo veliko iskustvo za područje gejming industrije. Obrazovani su
kadrovi za izradu kompjuterskih igara, dizajn kompjuterskih igara, dizajn karaktera i pokreta zatim za razvoj
elektronskih multimedijalnih sistema, industrijski dizajn proizvoda grafičke industrije, web dizajn i programiranje. Deo
predmeta na nižim godinama studija koncipiran je tako da pruži neophodna znanja iz opšte obrazovnih i teorijskih predmeta
koji će postaviti osnove za potrebna znanja grafičkog inženjerstva i primenjene umetnosti i dizajna, upravljanja složenim
grafičkim sistemima, računarskim i drugim naukama i tehnikama. U toku studija, a posebno na stručnim predmetima, se
vrednuje samostalan rad, ohrabruje se učešćeu konkretnim stručnim i razvojnim projektima u okviru laboratorija,
potenciraju se i razvijaju sposobnosti za rešavanje problema. Departman Grafičkog inženjerstva i dizajna raspolaže sa
najsavremenijom laboratorijom na području jugoistočne Evrope koja studentima stoji na raspolaganju kako za rad na samim
vežbama tako i dodatnu edukaciju kroz praksu i ostale nastavne aktivnosti. Osnovne akademske studije su koncipirane bez
usmeravanja u studijske grupe čime se izgradio snažan profil koji se kvalitetno uključuje u različita područja struke i
dalja usavršavanja kroz akademske master i doktorske studije.Osnovne akademske studije su koncipirane da traju četiri
godine, vrede 240 ESPB bodova, što daje dobar okvir za obrazovanje kvalitetnog diplomiranog inženjera grafičkog
inženjerstva i dizajna u skladu sa nacionalnom nomenklaturom zvanja. Završetkom osnovnih studija stiče se diploma i zvanje
diplomirani inženjer grafičkog inženjerstva i dizajna.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjAU toku studiranja, studenti se obrazuju da
samostalno mogu obavljati širok spektar poslova koji su deo grafičke, informacione i kreativne industrije i da se uspešno
mogu  uključiti u proizvodne procese od malih i srednjih preduzeća, do velikih kompanija kod nas i u svetu. Tu spadaju  -
oblikovanje i projektovanje grafičkih proizvoda (grafički dizajn), izdavačka delatnost, štampanje i reprodukcija knjiga,
brošura i drugih sličnih publikacija, novina, časopisa i sličnih periodičnih izdanja, umetnički procesi sa inženjerskom
finalizacijom izrade, web dizajn, razvoj i izrada kompjuterskih igara, dizajn kompjuterskih igara, dizajn karaktera i
pokreta, razvoj elektronskih multimedijalnih sistema, industrijski dizajn proizvoda grafičke industrije, razvoj
tipografskih rešenja, rad sa vektorskom grafikom ilustracija, korekcija i obrada digitalnih slika sa ciljem publikovanja u
štampi i/ili na internetu, priprema svih vrsta publikacija za štampu, kontrola svih faza procesa reprodukcije,
organizacija i rukovođenje preduzećima, rad na grafičkim mašinama, kao i unapređenje rada komponenti integrisanih u ove
složene sisteme,  računarska simulacija procesa, razvoj radnih tokova, digitalizacija procesa i sl. Diplomirani inženjeri
ove oblasti osposobljeni su za samostalan rad i zapošljavanje u firmama koje se bave tehnologijama ove struke kao i u
razvojnim i istraživačkim institucijama i kompetentni su da rešavaju realne inženjerske probleme iz prakse kao i da
nastave školovanje na master i doktorskim studijama ukoliko se za to opredele.

U 1. godini smera Grafičko inženjerstvo i dizajn Zimski semestar predmeti su: 
Matematika koji nosi 8 ESPB
Hemija u grafičkom inženjerstvu koji nosi 6 ESPB
Grafičke aplikacije koji nosi 6 ESPB
Likovna kultura koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 2 ESPB
U 1. godini smera Grafičko inženjerstvo i dizajn Letnji semestar predmeti su: 
Grafički materijali koji nosi 8 ESPB
Fizika koji nosi 6 ESPB
Sociologija kulture koji nosi 4 ESPB
Vizuelna kultura koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 2 koji nosi 2 ESPB

U 2. godini smera Grafičko inženjerstvo i dizajn Zimski semestar predmeti su: 
Uvod u grafičke tehnologije koji nosi 6 ESPB
Električne mašine koji nosi 4 ESPB
Pismo i tipografija koji nosi 8 ESPB
Fotografija koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 7 ESPB
Izborna pozicija 3 koji nosi 2 ESPB
U 2. godini smera Grafičko inženjerstvo i dizajn Letnji semestar predmeti su: 
Grafički procesi koji nosi 8 ESPB
Elektronika i optoelektronika koji nosi 6 ESPB
Multimediji koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 4 koji nosi 2 ESPB

U 3. godini smera Grafičko inženjerstvo i dizajn Zimski semestar predmeti su: 
Reprodukciona tehnika koji nosi 8 ESPB
Osnovi prostornog dizajna koji nosi 6 ESPB
Štamparske forme koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 5 koji nosi 3 ESPB
U 3. godini smera Grafičko inženjerstvo i dizajn Letnji semestar predmeti su: 
Tehnike štampe koji nosi 8 ESPB
Završna grafička obrada koji nosi 8 ESPB
Industrijski dizajn koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 6 koji nosi 3 ESPB

U 4. godini smera Grafičko inženjerstvo i dizajn Zimski semestar predmeti su: 
Nauka o boji koji nosi 7 ESPB
Osnove kompjuterskih igara koji nosi 4 ESPB
WEB dizajn koji nosi 6 ESPB
Modeliranje simulacija i upravljanje koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 2 ESPB
Izborna pozicija 7 koji nosi 2 ESPB
U 4. godini smera Grafičko inženjerstvo i dizajn Letnji semestar predmeti su: 
Grafički sistemi koji nosi 6 ESPB
Grafički dizajn koji nosi 6 ESPB
Proizvodni sistemi koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 8 koji nosi 2 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
Završni - diplomski rad koji nosi 13 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Industrijsko inženjerstvo je nastalo kao odgovor na realne potrebe industrije još početkom 20. veka.
Industrijski inženjeri pronalaze najbolji, najbrži, najjeftiniji, najlakši i najbezbedniji način da se nešto uradi.
Uspevaju da isporuče kvalitet u roku, na zadovoljstvo kupca i zaposlenih. Iako izgleda teško i odgovorno, oni najčešće
uživaju u rešavanju takvih problema jer poseduju potrebna multidisciplinarna znanja i veštine. Pored tehničkih veština,
takođe su dobri u matematici, mehanici i informatici, poznaju prirodu troškova, ali poseduju i veštine ophođenja sa
ljudima, čime kroz timski rad postižu bolje rezultate.Industrijski inženjeri predvode timove koji poboljšavanjem procesa,
povećavaju produktivnost i profit, a smanjuju troškove proizvodnje, proučavaju nove, inovantivne načine rada i, gde god i
kad god je to moguće, u maksimalnoj meri koriste savremene tehnologije kako bi automatizovali proces rada.Oni odlučuju
koji pristup će se koristiti pri konstruisanju i testiranju sistema, koliko ljudstva će biti potrebno, koja tehnologija i
kakva podrška će biti korišćena. Ovo su vrlo važne odluke u poslovanju, a temelje se u potpunosti na „kulturi“
industrijskog inženjerstva.Industrijsko inženjerstvo potrebno je svakoj kompaniji u skoro svakom njenom segmentu.MOGUĆNOST
ZAPOŠLjAVANjADiplomirani inženjeri industrijskog inženjerstva, sa multidisciplinarnim znanjima i veštinama koje poseduju,
predstavljaju izuzetno poželjan profil inženjera koji se može zaposliti u preduzećima gotovo svih delatnosti, u celom
svetu. Naši inženjeri vode timove i učestvuju u istraživanju, projektovanju, tehnološkoj pripremi, organizaciji, robotici i
automatizaciji procesa rada, uspostavljanju informaciono - komunikacionih sistema, uvođenju sistema kvaliteta i razvoju
logističke podrške u velikom broju preduzeća, od onih malih, koje su samostalno pokrenuli, do velikih i uspešnih sistema
širom sveta, kakvi su: Siemens, Bosh, Norma group, Westinghous, NIS, Galeb, Pionir,...KAKO DO DIPLOME?!Studijski
program, Industrijsko inženjerstvo, na FTN-u je celovit i sveobuhvatan i pruža studentima najnovija naučna i stručna
znanja iz oblasti, usaglašena sa savremenim svetskim naučnim tokovima, poput sličnih programa na inostranim
visokoškolskim ustanovama. Sastavni deo studijskog programa predstavljaju posete i predavanja u fabrikama koje prepoznaju
industrijske inženjere kao ključne integratore procesa i sistema. Posete fabrikama i studijski boravci studenata se
realizuju u: Beču, Mariboru, Gracu i drugim tehnološkim centrima u regionu. Takođe, studenti imaju priliku da preko
različitih programa razmene provedu po jedan i više semestara na univerzitetima u celom svetu koji će im biti priznati u
okviru studija koje su izabrali. Naši studenti su radili svoje diplomske radove u: Beču, Gracu, Mariboru, Budimpešti,
Milanu, Madridu, Stokholmu, Štutgartu i drugim velikim centrima industrijskog inženjerstva.Osnovne akademske studije
Industrijskog inženjerstva traju četiri godine i vrednuju se sa 240 ESPB. Ovim studijskim programom obuhvaćeni su
obavezni i izborni predmeti, stručna praksa i diplomski rad. Studije se završavaju izradom i odbranom diplomskog rada, a
akademski naziv koji se stiče je diplomirani inženjer industrijskog inženjerstva.Nastava je organizovana kroz četiri
stručne oblasti:•        Projektovanje, organizacija i upravljanje sistemima - odnosi se na projektovanje, organizaciju,
upravljanje i optimizaciju proizvodnih i uslužnih sistema;•   Automatizacija - akcenat se stavlja na projektovanje, razvoj i
primenu automatizacije u proizvodnim i uslužim preduzećima;•       Informaciono-upravljački i komunikacioni sistemi -
naglasak je na informacionoj i komunikacionoj podršci u savremenim preduzećima;•      Kvalitet i logistika - naglasak
stavlja na procese koji obezbeđuju kvalitet proizvodnje i usluga kao i odgovarajuću logističku podršku.Posle tri godine
studija studenti se kroz izborne predmete, a na osnovu sopstvenih sklonosti i želja, opredeljuju za jednu od ove četiri
oblasti. Izborom od najmanje 80% predmeta (ESPB) iz pojedine grupe na četvrtoj godini, studenti stiču pravo da im u
dodatku diplome, bude naglašena stručnost za tu oblast. Izborom grupe predmeta koje će položiti, studentu je omogućeno
da razvije svoje afinitete posvetivši se izučavanju različitih oblasti Industrijskog inženjerstva.Prilikom upisa, svakom
studentu dodeljuje se savetnik koji ga usmerava, i prati njegov rad shodno interesovanjima studenta, pomaže kod izbora
predmeta, realizacije stručne prakse, izbora teme diplomskog rada i sl.Studentsko preduzećeDobra organizacija nastave i
partnerski odnos sa studentima omogućavaju stalno unapređenje kvaliteta obrazovanja i smanjenje napora u postizanju vrhunskih
rezultata. Odličan primer saradnje profesora i studenata najbolje je ilustrovan kroz aktivnosti i projekte koje realizuje
Studentsko preduzeće. O tom preduzeću, možda najbolje govori misija čiji su autori, naravno, studenti:„Misija Studentskog
preduzeća je sticanje praktičnog iskustva, prepoznavanje i proširivanje mogućnosti, želja i afiniteta studenata kroz timski
rad. Stvoriti kvalitetne vrednosti prepoznatljive na tržištu putem integracije departmana razvijanjem kvalitetne
komunikacije, inicijative i ambicije studenata.Vrhunsko usavršavanje studenata za
budućnost!“http://studentskopreduzece.uns.ac.rs/FB stranica DIIM FTN: https://www.facebook.com/iimftnYouTube kanal DIIM:
https://www.youtube.com/user/iimftnTwitter DIIM FTN: https://twitter.com/IIM_FTNFlickr:
https://www.flickr.com/photos/iimftnInstagram: http://instagram.com/iim_ftn

U 1. godini smera Industrijsko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Osnove industrijskog inženjerstva i menadžmenta koji nosi 6 ESPB
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Sociologija rada koji nosi 4 ESPB
Materijali u inženjerstvu koji nosi 6 ESPB
Računarske tehnologije koji nosi 7 ESPB
Strani jezik 1 koji nosi 2 ESPB
U 1. godini smera Industrijsko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Procesi i sredstva rada koji nosi 6 ESPB
Razvoj i projektovanje proizvoda koji nosi 7 ESPB
Mehanika u industrijskom inženjerstvu koji nosi 7 ESPB
Strani jezik 2 koji nosi 3 ESPB

U 2. godini smera Industrijsko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Upravljanje tehničkim sistemima koji nosi 4 ESPB
Teorija verovatnoće i statistika koji nosi 5 ESPB
Računarom podržano projektovanje proizvoda (CAD/CAE) koji nosi 5 ESPB
Tehnologije obrade proizvoda koji nosi 5 ESPB
Ekonomika preduzeća koji nosi 5 ESPB
Osnovi elektrotehnike koji nosi 5 ESPB
U 2. godini smera Industrijsko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Studija rada i ergonomija koji nosi 5 ESPB
Projektovanje postupaka rada (CAPP, CAM) koji nosi 5 ESPB
Integralna sistemska podrška - logistika koji nosi 5 ESPB
Sistemi za automatsku identifikaciju koji nosi 5 ESPB
Primenjena operaciona istraživanja koji nosi 5 ESPB
Automatizacija procesa rada 1 koji nosi 6 ESPB

U 3. godini smera Industrijsko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Tehnologije montaže koji nosi 5 ESPB
Tehnologije rukovanja materijalom koji nosi 5 ESPB
Tehnologije merenja i kontrole proizvoda koji nosi 5 ESPB
Programabilni logički kontroleri (PLC) koji nosi 4 ESPB
Pouzdanost tehničkih sistema i održavanje koji nosi 6 ESPB
U 3. godini smera Industrijsko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Projektovanje proizvodnih sistema koji nosi 6 ESPB
Projektovanje informacionih sistema koji nosi 6 ESPB
Organizacija preduzeća koji nosi 5 ESPB
Sistem menadžmenta kvalitetom koji nosi 6 ESPB
Upravljanje projektima koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 4 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB

U 4. godini smera Industrijsko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Upravljanje procesima rada koji nosi 6 ESPB
Projektovanje, provera i analiza sistema upravljanja zaštitom životne sredine koji nosi 4 ESPB
Inženjerstvo usluga koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 6 ESPB
U 4. godini smera Industrijsko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Računarska integracija proizvodnih sistema koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 6 ESPB
Završni - diplomski rad II koji nosi 7 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Studijski program osnovnih akademskih studija Informacioni inženjering, praćen master akademskim
studijskim programima, pod nazivima Informacioni inženjering i Informacioni i analitički inženjering, predstavlja novi i
moderan studijski program na Fakultetu tehničkih nauka koji pripada oblasti interdisciplinarnih inženjerskih studija, s
dominantnim oslanjanjem na oblast elektrotehnike i računarstva.Intenzivan razvoj disciplina koje se odnose na softversko,
informaciono i analitičko inženjerstvo, nauku o podacima, matematiku, statistiku i primene u različitim problemskim
domenima, uključujući i menadžment i finansijski inženjering, nametnuo je potrebu za kreiranjem navedenih studijskih
programa.Studijski program razvijen je u okviru sledećih oblasti inženjerstva i tehnike: primenjenih računarskih nauka i
informatike, računarske tehnike i računarskih komunikacija, automatike i upravljanja sistemima, inženjerskog menadžmenta i
telekomunikacija i obrade signala, kao i u oblasti matematike u tehnici. Program je koncipiran tako da obrazuje inženjere
koji će dobiti duboka teorijska i praktična znanja, neophodna za rad u različitim kompanijama i inženjerskim disciplinama,
a istovremeno omogućuje i dalju specijalizaciju na master studijama.Cilj informacionog i analitičkog inženjeringa je da u
nekoj kompaniji, instituciji, ili bilo kom organizacionom sistemu, obezbedi podršku ostvarenja njenih globalnih ciljeva i
svih menadžerskih procesa, stavljanjem u aktivnu upotrebu svih raspoloživih kompanijskih podataka i obezbeđenjem celokupnog
procesa upravljanja velikim količinama kompanijskih podataka.Savremeno poslovanje kompanija u svetu podrazumeva prikupljanje
i skladištenje ogromne količine operativnih podataka, veće nego ikada ranije. Količina prikupljenih podataka u svetu
pokazuje iz godine u godinu enorman rast. Nažalost, najčešće, ti podaci se upotrebljavaju u kraćem vremenskom periodu, a
zatim se odlažu i nadalje se efektivno malo koriste, ili se, nažalost, uopšte ne koriste. S druge strane, takvi podaci
predstavljaju veliku vrednost, koju kompanija može uspešno staviti u funkciju ostvarenja postavljenih ciljeva, i obezbeđenja
održivog razvoja. U tom cilju, neophodno je vladati različitim znanjima. Interdisciplinarnost, kao sposobnost povezivanja
različitih oblasti rada i disciplina, i multidisciplinarnost, kao mogućnost primene različitih znanja u rešavanju
kompleksnih poslovnih problema, postaju ključni izazovi dvadesetprvog veka. Školovanje inženjera takvog profila predstavlja
takođe ozbiljan izazov u nastupajućim godinama. Mi smo odlučili da se aktivno okrenemo tom izazovu, kreiranjem studijskih
programa osnovnih i master akademskih studija iz oblasti informacionog i analitičkog inženjeringa.DIPLOMA I STEČENA
ZNANjAAkademski naziv koji se stiče diplomiranjem na studijskom programu osnovnih akademskih studija Informacioni
inženjering je Diplomirani inženjer informacionog inženjeringa, skraćeno Dipl. inž. inf. inženj. Studiranje traje četiri
godine i student, završetkom ovog programa, stiče 240 bodova po Evropskom sistemu prenosivih bodova.Nakon završetka
osnovnih akademskih studija, diplomirani inženjeri studije mogu nastaviti na jednom od dva master akademska programa.
Nastavkom studija na master studijskom programu Informacioni inženjering, student stiče zvanje Master inženjer
informacionog inženjeringa, skraćeno, Mast. inž. inf. inženj. Studije traju jednu godinu i student, završetkom ovog
programa, stiče dodatnih 60 bodova po Evropskom sistemu prenosivih bodova.Nastavkom studija na master studijskom
programu Informacioni i analitički inženjering, student stiče zvanje Master inženjer informacionog i analitičkog
inženjeringa, skraćeno, Mast. inž. inf. i anal. inženj. Studije traju jednu i po godinu i student, završetkom ovog
programa, dobija dublja znanja i stiče novih 90 bodova po Evropskom sistemu prenosivih bodova.Znanja koja navedeni
studijski programi iz oblasti informacioog i analitičkog inženjeringa nude studentima pripadaju sledećim oblastima:-
primenjene računarske nauke i informatika,-      softversko i informaciono inženjerstvo, analitičko inženjerstvo i nauka o
podacima,-      finansijsko inženjerstvo i primene u inženjerskom menadžmentu,-    primenjena matematika, mehanika, teorija
sistema i automatika,-  primenjena teorija telekomunikacija i obrade signala i-  različite problemske oblasti primene i
poslovanja.Savladavanjem ovog studijskog programa, studenti stiču duboko znanje iz oblasti informacionog, analitičkog i
finansijskog inženjeringa. Studijski program osposobljava studente za rešavanje konkretnih i složenih problema u
inženjerskoj praksi, uz upotrebu najsavremenijih stručnih i naučnih metoda i tehnologija.MOGUĆNOSTI ZAPOŠLjAVANjAStudijski
program Informacioni inženjering obezbeđuje sticanje znanja primenljivih u najrazličitijim poslovnim domenima i
organizacijama različitog tipa.  Pokriva širok spektar visoko formalnih i praktično primenljivih znanja u oblasti
informacionog i analitičkog inženjeringa, kao i finansijskog inženjeringa, prepoznatih od strane svih zainteresovanih
strana u privredi. Kao takav, on nužno nameće i visok stepen interdisciplinarnosti i savladavanja i primenljivosti
formalno-matematičkih i inženjerskih znanja iz oblasti softverskog inženjerstva i računarskih nauka.Inženjeri koji završe
ovaj studijski program mogu dobiti zaposlenje u kompanijama ili institucijama iz svih domena poslovanja. Posebno su
atraktivne kompanije koje pripadaju softverskoj industriji, ali ne manje i kompanije iz oblasti telekomunikacionih
usluga, finansija i bankarstva, kao i one koje se bave upravljanjem infrastrukturnim i distributivnim i upravljačkim
sistemima. Praktično, prostor za zapošljavanje postoji u svim onim kompanijama koje se na bilo koji način bave projektima
iz oblasti poslovne inteligencije, istraživanja i analiza podataka, upravljanja velikim količinama podataka, ili razvojem
informacionih sistema i softverskih proizvoda uopšte.POZICIONIRANjE PROGRAMA U PRAKSIFakultet tehničkih najuka je
kreiranjem i akreditacijom ovog studijskog programa napravio značajan i avangardni iskorak u svom pozicioniranju, posebno
u regionu, u oblasti akademskog obrazovanja u oblasti informacionog i analitičkog inženjeringa. Studijski program na IT
tržištu pruža studentima prepoznatljive i atraktivne mogućnosti za rad i dalje usavršavanje. Predstavlja perspektivan i nov
pogled na studiranje, koji studentima pruža odličnu osnovu za lako zapošljavanje i dobro pozicioniranje i u kasnijim
godinama radnog staža, a ne samo na početku karijere.U razvijenim zemljama sveta uloženi su već ogromni napori u kreiranje
studijskih programa sličnog profila, jer su potrebe IT tržišta u ovom segmentu obrazovanja jasno prepoznate. Očekujemo da
Fakultet tehničkih nauka zauzme lidersku poziciju u našem akademskom okruženju, kada je reč o školovanju stručnjaka iz
oblasti informacionog i analitičkog inženjeringa.Moto ovog studijskog programa je da će inženjer u praksi biti najbolje
cenjen i prepoznat samo onda kada duboko vlada svim onim znanjima i veštinama koje ga kvalifikuju da profesionalno i
etički moralno izađe u susret svim projektnim i korisničkim zahtevima i nalazi rešenja za složene i teške probleme
inženjerske prakse.

U 1. godini smera Informacioni inženjering Zimski semestar predmeti su: 
Algebra koji nosi 9 ESPB
Programski jezici i strukture podataka koji nosi 9 ESPB
Uvod u informacioni i finansijski inženjering koji nosi 3 ESPB
Komunikologija koji nosi 2 ESPB
Mehanika koji nosi 5 ESPB
Izborni strani jezik koji nosi 2 ESPB
U 1. godini smera Informacioni inženjering Letnji semestar predmeti su: 
Matematička analiza 1 koji nosi 9 ESPB
Arhitektura računara koji nosi 9 ESPB
Teorija algoritama koji nosi 5 ESPB
Osnove finansijskog inženjeringa 1 koji nosi 5 ESPB
Engleski jezik - napredni srednji koji nosi 2 ESPB

U 2. godini smera Informacioni inženjering Zimski semestar predmeti su: 
Matematička analiza 2 koji nosi 7 ESPB
Osnove teorije grafova i kombinatorike koji nosi 7 ESPB
Objektno programiranje koji nosi 8 ESPB
Logičko projektovanje računarskih sistema 1 koji nosi 6 ESPB
Engleski jezik za inženjere 1 koji nosi 2 ESPB
U 2. godini smera Informacioni inženjering Letnji semestar predmeti su: 
Verovatnoća i slučajni procesi koji nosi 5 ESPB
Operativni sistemi koji nosi 8 ESPB
Veb programiranje koji nosi 6 ESPB
Osnove finansijskog inženjeringa 2 koji nosi 5 ESPB
Matematička logika koji nosi 6 ESPB

U 3. godini smera Informacioni inženjering Zimski semestar predmeti su: 
Metode optimizacije koji nosi 8 ESPB
Numerički algoritmi i numerički softver koji nosi 4 ESPB
Baze podataka 1 koji nosi 8 ESPB
Programski prevodioci koji nosi 5 ESPB
Obrada vremenskih nizova podataka koji nosi 5 ESPB
U 3. godini smera Informacioni inženjering Letnji semestar predmeti su: 
Osnovi računarske inteligencije koji nosi 8 ESPB
Paralelno računarstvo koji nosi 4 ESPB
Praktikum iz statistike koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet IFI32 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet IFI33 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet IFI34 koji nosi 4 ESPB 
                                               
Osnovne informacije: Inženjeri menadžmenta su „graditelji“ mostova između inženjerstva i biznisa. Oni govore oba jezika,
poznaju oba načina razmišljanja i zato pronalaze rešenja koja će preduzeće učiniti uspešnim. Studijski program, koji se
izvodi na FTN-u, poseban je jer je koncipiran tako da studentima pruža pored menadžerskih i široku lepezu inženjerskih
znanja neophodnih za rad u organizacijama svih vrsta i područja delatnosti. Ovi inženjeri nalaze se svuda gde se
inženjerska i upravljačka znanja sreću. Oni vrlo uspešno planiraju, organizuju, vode, nadziru i upravljaju poslovnim
aktivnostima, preduzećem u celini ili njegovim delovima.Ovaj profil inženjera ima sposobnost da, uspešnije od drugih,
upravlja organizacijom jer može da sagleda kompletnu sliku i na pravi način uklopi svaki element, ali i da pronađe pravo
mesto svakom zaposlenom i dodeli mu odgovarajući zadatak, kako bi posao bio bolje urađen. Budući inženjer stiče znanja od
vrhunskih profesora iz najznačajnijih inženjerskih disciplina koje se izučavaju na Fakultetu tehničkih nauka u dobro
opremljenim laboratorijama. Ta mogućnost ih izdvaja od drugih i predstavlja razlog zašto su inženjeri menadžmenta sa FTN-a
tako dominantni na tržištu rada i zašto postižu izuzetne rezultate obavljajući značajne funkcije u organizacijama u
kojima rade.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjAPosebnost i prednost studijskog programa Inženjerski menadžment ogleda se u tome što je
nastao, razvija se i živi na izvoru novih tehnologija – na Fakultetu tehničkih nauka. Zahvaljujući tome, naši diplomirani
inženjeri menadžmenta zapaženi su, uvaženi i vrlo uspešni u proizvodnim i uslužnim preduzećima, multinacionalnim
kompanijama, obrazovnim institucijama, bankama, osiguravajućim kućama, medijima, marketinškim agencijama, malim i
srednjim preduzećima. Zaposleni su širom sveta i na veoma odgovornim pozicijama u različitim institucijama u kojima
postižu vrhunske rezultate. Možda niste znali, ali oni imaju značajne uloge u najvećim bankama i osiguravajućim kućama u
regionu i obavljaju ključne funkcije u velikim kompanijama kao što su: Siemens, Bosh, Norma group, H&M, Magna, NIS, Galeb
ili Pionir, na primer. Pored toga, znaju da svoju kreativnost i ideju pretoče u novi proizvod, ne samo u postojećim već
i u preduzećima koje sami osnivaju.KAKO DO DIPLOME?!Studijski program Inženjerski menadžment na Fakultetu tehničkih nauka
kreiran je i usaglašen sa odgovarajućim studijskim programima najprestižnijih obrazovnih institucija u svetu. Tokom
poseta i studijskih boravaka u kompanijama, visokoškolskim ustanovama i istraživačkim institutima u centrima sa kojima
Fakultet ima ostvarenu saradnju, poput: Beča, Graca, Štutgarta, Milana, Maribora, Budimpešte, Madrida, Moskve, studenti
su u mogućnosti da se sami uvere i provere kvalitet svojih znanja, a ukoliko ih to zainteresuje, postoji mogućnost da
master studije nastave na nekom od pomenutih univerziteta. Takođe, studenti imaju priliku da preko različitih programa
razmene, provedu po jedan i više semestara na univerzitetima u celom svetu, koji će im biti priznati u okviru studija
koje su izabrali.Osnovne akademske studije Inženjerskog menadžmenta traju četiri godine (osam semestara), čijim završetkom
student stiče 240 ESPB. Studije se završavaju izradom i odbranom diplomskog rada. Akademski naziv koji se stiče je
diplomirani inženjer menadžmenta.Pored osnovnog akademskog naziva: diplomirani inženjer menadžmenta, u Dodatku diplome
naznačava se studijska grupa - modul koji je student završio.Prilikom upisa 4. godine student se opredeljuje za jednu od
sledećih studijskih grupa – modula (usmerenja):Organizacija i upravljanje preduzećemOdnosi se na ovladavanje znanjima i
veštinama organizovanja i upravljanja svim proizvodnim i uslužnim operacijama od planiranja, nabavke, organizovanja
proizvodnje do vođenja procesa, nadzora i kontrole u cilju postizanja što boljih rezultata uz što manje troškove. Ovi inženjeri
će biti osposobljeni da koordiniraju radom svih sektora i donose odluke od strateškog značaja za preduzeće.Inovacije i
preduzetništvoInženjeri menadžmenta ovog usmerenja znaju kako da iskoriste svoju kreativnost i ideju pretvore u proizvod
ili uslugu. Uče kako se upravlja inovacijama, kako se novi inovativni proizvodi isporučuju tržištu, kako se u preduzećima
uvode inovacije i pokreću novi poduhvati. Spremni su da pokrenu samostalno sopstveni posao ili da upravljaju porodičnim
preduzećima.Projektni menadžmentUpravljanje pomoću projekata danas predstavlja novi prilaz u inženjerstvu. Inženjeri
menadžmenta u svim preduzećima imaju zadatak da upravljaju projektima razvoja novih proizvoda i procesa, da konkurišu za
projekte finansirane od strane Evropske unije i donatorskih organizacija, ali i da vode ili učestvuju u međunarodnim
razvojnim projektima. Ovo usmerenje je namenjeno studentima koji su skloni obavljanju poslova koji su novi i za preduzeće u
kome rade i za okruženje.Investicioni menadžmentOdnosi se na širok spektar znanja o funkcionisanju finansijskog sektora,
upravljanju investicijama, tržištu kapitala, finansijskim odnosima između organizacija i države, odnosno znanjima iz
oblasti poslovnih i primenjenih finansija koja su neophodna svakom preduzeću kako bi opstala i postala uspešna na
tržištu.Informacioni menadžmentNa ovom usmerenju studenti se osposobljavaju da primene savremene tehnike i alate iz oblasti
informaciono-komunikacionih tehnologija u poslovanju kako bi ono bilo efikasnije i kvalitetnije. Svi naši diplomirani
inženjeri već su zaposleni, najčešće u okviru timova za projektovanje, programiranje i razvoj, testiranje, implementaciju,
održavanje, integraciju, bezbednost i sigurnost informacionih sistema.Menadžment kvaliteta i logistikeStudenti ovog
usmerenja će naučiti kako da se posao u organizaciji obavlja bez greške, na najbrži i najjeftiniji način. Ovladaće znanjima
za upravljanje spoljašnjim i unutrašnjim transportom, upravljanjem zalihama i skladišnim poslovanjem, uspostavljanjem sistema
kvaliteta... U toku školovanja pruža se mogućnost dobijanja Sertifikata internog proverivača za standard SRPS ISO
9001:2008, koji je potreban svakoj organizaciji koja želi da izvozi svoje proizvode.Upravljanje rizikom i menadžment
osiguranjaStudenti koji izaberu ovaj pravac usavršavanja, stiču znanja za rad u osiguravajućim društvima, bankama, raznim
agencijama, kao i industrijskim sistemima u oblastima procene rizika i bezbednosti, jer sigurno je samo ono što je
osigurano.Industrijski marketing i inženjerstvo medijaStudenti koji se odluče za ovo usmerenje, imaju mogućnost i obavezu
da, uz niz inženjerskih predmeta, savladaju osnovne marketinške veštine i zakonomernosti, steknu znanja o funkcionisanju
medija i medijskih organizacija, usvoje metodologiju istraživanja tržišta, razumevanja potrošačkog ponašanja,
institucionalnog komuniciranja, razvoja brenda.Menadžment ljudskih resursaStudenti ovog usmerenja, baviće se uspostavljanjem i
održavanjem kulture i klime organizacije u kojoj postoje uslovi za razvoj kompetencija zaposlenih i ostvaruju zajednički
ciljevi. Pored regrutovanja, selekcije, predupređenja konflikata i stresa, timskim učinkom, menadžeri ljudskih resursa
obučavaju se za motivisanje zaposlenih i njihov kontinuiran razvoj kojim se povećava uspešnost organizacije.Prilikom
upisa, svakom studentu dodeljuje se savetnik koji ga usmerava, i prati njegov rad shodno interesovanjima studenta, pomaže
kod izbora predmeta, realizacije stručne prakse, izbora teme diplomskog rada i sl.Studentsko preduzećeDobra organizacija
nastave i partnerski odnos nastavnika sa studentima omogućavaju stalno unapređenje kvaliteta obrazovanja i smanjenje napora
u postizanju vrhunskih rezultata. Odličan primer saradnje profesora i studenata najbolje je ilustrovan kroz aktivnosti i
projekte koje realizuje Studentsko preduzeće. O tom preduzeću, možda najbolje govori misija čiji su autori, naravno,
studenti:„Misija Studentskog preduzeća je sticanje praktičnog iskustva, prepoznavanje i proširivanje mogućnosti, želja i
afiniteta studenata kroz timski rad. Stvoriti kvalitetne vrednosti prepoznatljive na tržištu putem integracije departmana
razvijanjem kvalitetne komunikacije, inicijative i ambicije studenata.Vrhunsko usavršavanje studenata za budućnost!“Ovo je
jedan od načina na koji studenti stiču praktična iskustva u realnom sistemu, uveravaju se u značaj stečenog znanja i to
kroz proces pretvaranja svoje ideje u proizvod, sarađujući sa kolegama sa Industrijskog inženjerstva, Mehatronike,
Mašinstva, Grafičkog inženjerstva i dizajna, i drugima koji su u tom poslu potrebni. Svaki proizvedeni proizvod potvrda
je da su uspeli na svom putu obrazovanja i profesionalnog sazrevanja. Ovi studenti su u potpunosti spremni da sami pokrenu
i sopstveno preduzeće, ukoliko to žele.

U 1. godini smera Inženjerski menadžment Zimski semestar predmeti su: 
Osnove industrijskog inženjerstva koji nosi 6 ESPB
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Sociologija rada koji nosi 4 ESPB
Principi ekonomije koji nosi 4 ESPB
Preduzetništvo koji nosi 6 ESPB
Principi inženjerskog menadžmenta koji nosi 5 ESPB
Strani jezik 1 koji nosi 2 ESPB
U 1. godini smera Inženjerski menadžment Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Procesi i sredstva rada koji nosi 6 ESPB
Poslovno pravo koji nosi 6 ESPB
Osnove informacionih tehnologija koji nosi 6 ESPB
Strani jezik 2 koji nosi 3 ESPB

U 2. godini smera Inženjerski menadžment Zimski semestar predmeti su: 
Pocesi komercijalnog poslovanja koji nosi 6 ESPB
Teorija verovatnoće i statistika koji nosi 5 ESPB
Razvoj proizvoda koji nosi 5 ESPB
Ekonomika preduzeća koji nosi 5 ESPB
Industrijski Marketing koji nosi 5 ESPB
Proizvodne i uslužne tehnologije koji nosi 6 ESPB
U 2. godini smera Inženjerski menadžment Letnji semestar predmeti su: 
Komunikologija koji nosi 5 ESPB
Upravljačko računovodstvo i upravljanje finansijama u preduzeću koji nosi 6 ESPB
Primenjena operaciona istraživanja koji nosi 5 ESPB
Sistem menadžmenta kvalitetom koji nosi 6 ESPB
Razvojni procesi u preduzeću koji nosi 6 ESPB

U 3. godini smera Inženjerski menadžment Zimski semestar predmeti su: 
Osnove upravljanja tehničkim sistemima koji nosi 4 ESPB
Poslovno komuniciranje koji nosi 4 ESPB
Upravljanje rizicima i osiguranje koji nosi 4 ESPB
Menadžment ljudskih resursa koji nosi 5 ESPB
Elektronsko poslovanje koji nosi 4 ESPB
Proizvodni sistemi koji nosi 6 ESPB
U 3. godini smera Inženjerski menadžment Letnji semestar predmeti su: 
Osnove upravljanja projektima koji nosi 4 ESPB
Informacioni i komunikacioni sistemi koji nosi 5 ESPB
Integralna sistemska podrška - logistika koji nosi 5 ESPB
Organizacija preduzeća koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet IM1 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet IM2 koji nosi 5 ESPB
Stručna praksa MEN1 koji nosi 3 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Informacione i komunikacione tehnologije prožimaju sve aspekte savremenog društva i intenzivno se
koriste svakodnevno i u svim sferama života. Informacioni sistemi, primenom ovih tehnologija, omogućavaju da se poslovi
u preduzećima obavljaju brže, lakše, bolje i jeftinije. Maksimalni efekti se postižu kada se dobro poznaje priroda
poslovanja i struktura preduzeća, što naši inženjeri sigurno znaju. Oni su naučili kako funkcioniše preduzeće i kako ga
upotrebom informacionih i komunikacionih tehnologija učiniti uspešnijim. Akcenat je postavljen na osposobljavanju inženjera
koji sagledavaju celinu sistema i razvijaju sposobnosti lakog prilagođavanja različitim aplikativnim domenima i primeni
različitih i inovativnih metoda, tehnika i alata u oblasti informacionih i komunikacionih tehnologija. Diplomirani
inženjeri ovog profila, ovladaće teorijskim i praktičnim znanjima iz različitih oblasti, poput sistemskog inženjerstva,
organizacije, ekonomije, arhitekture računara i računarskih mreža, projektovanja i implementacije informacionih sistema i
baza podataka, programiranja, istraživanja podataka (Data Mining), rada sa velikim količinama podataka (Big Data),
upravljanja razvojem i primenom informacionih sistema i informacionih i komunikacionih tehnologija u svim sferama života.
MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjADiplomirani inženjer informacionih tehnologija je jedno od najpoželjnijih zanimanja na globalnom
nivou. Osposobljen je za poslove u svim oblastima primene informacionih i komunikacionih tehnologija, kako u privatnom
tako i u javnom sektoru. Naši diplomirani inženjeri mogu se zaposliti u okviru timova za projektovanje, programiranje,
testiranje, implementaciju, održavanje, unapređivanje, integraciju, bezbednost i sigurnost, upravljanje i primenu
 informacionih sistema i tehnologija u raznim oblastima, za upravljanje odnosima sa korisnicima, za poslovnu analizu i
upravljanje procesima poslovanja, istraživanje i rad sa velikim količinama podataka. KAKO DO DIPLOME?Program je usaglašen sa
savremenim evropskim i svetskim obrazovnim i naučnim tokovima, baziran na aktuelnim, međunarodno priznatim preporukama u
oblastima informacionih sistema, računarskih nauka, softverskog inženjerstva i oblasti organizacionih nauka. Nastavom su
predviđene posete i studijski boravci u kompanijama, visokoškolskim ustanovama i istraživačkim institutima u centrima sa
kojima Fakultet ima ostvarenu saradnju. To su prilike kada su studenti u mogućnosti da provere i unaprede kvalitet svog
znanja. Osnovne akademske studije Inženjerstva informacionih sistema traju četiri godine (osam semestara), čijim
završetkom student stiče 240 ESPB. Ovim studijskim programom obuhvaćeni su obavezni i izborni predmeti, stručna praksa i
diplomski rad. Studije se završavaju izradom i odbranom diplomskog rada. Akademski naziv koji se stiče je diplomirani
inženjer informacionih tehnologija.S obzirom na interdisciplinarni karakter, studijski program sadrži, posebno na
završnoj godini studija, veliki broj izbornih predmeta, koji omogućavaju raznovrsne specijalizacije i kombinacije
stečenih znanja i veština. Studenti imaju mogućnost da, kroz odabir izbornih predmeta na osnovu sopstvenih sklonosti i
želja, razvijaju svoje afinitete, posvetivši se detaljnijem izučavanju odabranih oblasti inženjerstva informacionih sistema.
Nastavnici i saradnici Fakulteta prate rad i sklonosti studenata i pomažu im prilikom izbora predmeta, realizacije
stručne prakse i izbora teme diplomskog rada. Nakon završenih osnovnih studija na studijskom programu Inženjerstvo
informacionih sistema studenti mogu i da nastave svoje usavršavanje na master akademskim studijama Inženjerstvo
informacionih sistema i steknu akademski naziv master inženjer informacionih tehnologija.Studenti završnih godina
osnovnih i master akademskih studija imaju priliku da se uključe u istraživačke projekte Fakulteta, steknu
internacionalno iskustvo ili nastave master studije na nekom od univerziteta sa kojima sarađuje naš Fakultet, poput:
University of Trento, University of Oulu ili Technical University Vienna. PRAKSATokom studija, studenti imaju mogućnost
da se angažuju i stiču iskustva u preduzećima i IT kompanijama sa kojima Fakultet sarađuje ili je i sam osnivač. Posebno
je korisno što studenti na taj način imaju mogućnost da sagledaju mesto i ulogu informacionog sistema, kao i
odgovornosti diplomiranih inženjera informacionih tehnologija u okviru savremenog preduzeća.
U 1. godini smera Inženjerstvo informacionih sistema Zimski semestar predmeti su: 
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Uvod u inženjerstvo informacionih sistema koji nosi 6 ESPB
Osnove sistemskog inženjerstva koji nosi 5 ESPB
Uvod u mikroprocesorske sisteme koji nosi 6 ESPB
Uvod u programiranje koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet OAS IIS 1 koji nosi 2 ESPB
U 1. godini smera Inženjerstvo informacionih sistema Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Arhitektura računara i operativni sistemi koji nosi 6 ESPB
Osnove inženjerstva tehničkih sistema koji nosi 6 ESPB
Društveni aspekti informacionih sistema koji nosi 2 ESPB
Osnove organizacionih sistema koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet OAS IIS 2 koji nosi 3 ESPB

U 2. godini smera Inženjerstvo informacionih sistema Zimski semestar predmeti su: 
Statistika koji nosi 6 ESPB
Osnovi ekonomije za inženjere koji nosi 4 ESPB
Objektno orijentisane informacione tehnologije koji nosi 5 ESPB
Analiza i modeliranje poslovnih procesa koji nosi 5 ESPB
Poslovni informacioni sistemi koji nosi 5 ESPB
Osnove organizacionog ponašanja koji nosi 5 ESPB
U 2. godini smera Inženjerstvo informacionih sistema Letnji semestar predmeti su: 
Sistem menadžmenta kvalitetom koji nosi 6 ESPB
Projektovanje informacionih sistema koji nosi 6 ESPB
Veb orijentisane tehnologije i sistemi koji nosi 5 ESPB
Algoritmi i strukture podataka koji nosi 4 ESPB
Osnove testiranja softvera koji nosi 4 ESPB
Arhitektura informacionih sistema i računarske mreže koji nosi 5 ESPB

U 3. godini smera Inženjerstvo informacionih sistema Zimski semestar predmeti su: 
Metode i tehnike upravljanja projektima koji nosi 4 ESPB
Inovacije i preduzetništvo u visokotehnološkim preduzećima koji nosi 4 ESPB
Projektovanje baza podataka koji nosi 7 ESPB
Računarom podržano projektovanje proizvoda (CAD/CAE) koji nosi 5 ESPB
Mobilne informacione tehnologije koji nosi 5 ESPB
Dizajnerski obrasci koji nosi 6 ESPB
U 3. godini smera Inženjerstvo informacionih sistema Letnji semestar predmeti su: 
Osnove sistema poslovne inteligencije koji nosi 6 ESPB
Sistemi za podršku planiranju poslovnih resursa koji nosi 5 ESPB
Sistemi baza podataka koji nosi 5 ESPB
Razvoj višeslojnih aplikacija koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet OAS IIS 3 koji nosi 6 ESPB

U 4. godini smera Inženjerstvo informacionih sistema Zimski semestar predmeti su: 
Bezbednost i sigurnost informacionih sistema koji nosi 5 ESPB
Upravljanje razvojem informacionih sistema koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet OAS IIS 4 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet OAS IIS 5 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet OAS IIS 6 koji nosi 6 ESPB
U 4. godini smera Inženjerstvo informacionih sistema Letnji semestar predmeti su: 
Izborni predmet OAS IIS 7 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet OAS IIS 8 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet OAS IIS 9 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet OAS IIS 10 koji nosi 5 ESPB
Stručna praksa - OAS Inž.inf.sist. koji nosi 3 ESPB
Završni diplomski rad - OAS Inž.inf.sist. koji nosi 10 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Departman za inženjerstvo zaštite životne sredine i zaštite na radu, jedan je od novijih Departmana
na Fakultetu tehničkih nauka, koji je počeo sa radom 1999. godine. Na Departmanu postoje dva studijska programa:
Inženjerstvo zaštite životne sredine i Inženjerstvo zaštite na radu.Trenutno postoji nedostatak dobro kvalifikovanog kadra
iz oblasti zdravlja i bezbednosti radnika, posebno onih sa diplomom  čija je osnova  fizičko okruženje, ponašanje, psiho-
socijalni aspekti i prirodne nauke.  Ovaj program je jedinstven, jer se bavi psiho-socijalni i problemima mentalnog
zdravlja na radnom mestu, kao i sad već dugo prepoznatim hemijskim, fizičkim, mehaničkim i biološkim opasnostima koje
mogu biti u radnoj okolini.Koncept osnovnih akademskih studija studijskog programa Inženjerstva zaštite na radu omogućava
sticanje znanja za blagovremeno rešavanje problema zaštite na radu i delovanje ka njihovom eliminisanju. Akreditovani Nastavni
plan i program je zasnovan na zdravim osnovama u nauci, na prvoj godini  uglavnom prirodnih  nauka, uključujući i uvod u
disciplinu zaštite na radu. Naredne tri godine programa se fokusiraju na konkretne aspekte zdravlja i bezbednosti. Cilj je
pružiti studentima  jaka teorijska znanja i praktične veštine iz oblasti zdravlja i bezbednosti na radu. Studenti će
razviti  veštine  istraživanja i otkrivanja novih znanja kao i novih načina rešavanja problema.Studije Inženjerstva zaštite
na radu podeljene su u tri stepena:Osnovne akademske studije – traju četiri godine (vrede najmanje 240 bodova). Završetkom
osnovnih akedemskih studija stiče se zvanje diplomirani inženjer zaštite na radu.Master akademske studije  - traju jednu
godinu i vrede 60 ESPB bodova. Završetkom master akademskih studija stiče se zvanje master inženjer zaštite na
radu.Doktorske akademske studije  - traju tri godine i vrede najmanje 180 ESPB bodova. Završetkom doktorskih studija
stiče se zvanje doktor nauka zaštite na radu.MOGUĆNOSTI ZAPOŠLjAVANjADiplomirani studenti na smeru Zaštite na radu rade u
cilju poboljšanja bezbednosti i zdravlja svih radnika. Zaštita na radu je potrebna  bilo gde gde postoji radno mesto, tako
da izbor vašeg budućeg radnog mesta može biti raznolik: u ruralnim ili urbanim područjima; nacionalno ili međunarodno; u
svim industrijama (kao što su: rudarstvo, poljoprivreda, maloprodaja, ugostiteljstvo, građevinarstvo, saobraćaj,
proizvodnja, zdravstvo), u vladi, privatnom sektoru ili konsultanstskim preduzećima.Profesionalci zaštite na radu su
uključeni u: monitoring  i modifikacije radne sredine; sprovođenje obrazovnih programa; procene rizika radnih mesta;
osmišljavanju, evaluaciji i primeni OHSAS sistema menadžmenta; preduzimanju revizije i kontrole u oblasti zaštite na radu;
istragu  nesrećnih događaja, obezbeđivanje usaglašenosti sa zakonodavstvom.Servisi za buduće studente:- Facebook strana
Departmana: Departman za inženjerstvo zaštite životne sredine i zaštite na radu - FTN- Ukoliko imate neko pitanje u vezi
sa ovim studijskim programom možete ga poslati na mail izzsupis2016@gmail.com.

U 1. godini smera Inženjerstvo zaštite na radu Zimski semestar predmeti su: 
Uvod i principi zaštite na radu koji nosi 8 ESPB
Inženjerska hemija koji nosi 4 ESPB
Odabrana poglavlja iz fizike 1 koji nosi 4 ESPB
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Elektrotehnika, okolina i zaštita koji nosi 6 ESPB
U 1. godini smera Inženjerstvo zaštite na radu Letnji semestar predmeti su: 
Energija i okruženje koji nosi 7 ESPB
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Osnove mehanike koji nosi 7 ESPB
Hemijski principi u inženjerstvu koji nosi 8 ESPB
Odabrana poglavlja iz fizike 2 koji nosi 4 ESPB

U 2. godini smera Inženjerstvo zaštite na radu Zimski semestar predmeti su: 
Osnove računarskih tehnologija koji nosi 5 ESPB
Graditeljstvo i životna sredina koji nosi 7 ESPB
Statističke metode koji nosi 6 ESPB
Osnove zaštite voda koji nosi 4 ESPB
Održivo korišćenje prirodnih resursa i sistem zaštite životne sredine koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 2 ESPB
U 2. godini smera Inženjerstvo zaštite na radu Letnji semestar predmeti su: 
Alternativna energetika koji nosi 8 ESPB
Mašinstvo u inženjerstvu zaštite životne i radne sredine koji nosi 7 ESPB
Biohemijski i mikrobiološki principi koji nosi 7 ESPB
Monitoring životne sredine koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 2 koji nosi 2 ESPB

U 3. godini smera Inženjerstvo zaštite na radu Zimski semestar predmeti su: 
Osnovi termodinamike koji nosi 5 ESPB
Osnovi mehanike fluida koji nosi 5 ESPB
Merenje i kontrola zagađenja koji nosi 8 ESPB
Analiza podataka o stanju okoline koji nosi 6 ESPB
Zaštita na radu pri izvođenju građevinskih objekata koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 3 koji nosi 2 ESPB
U 3. godini smera Inženjerstvo zaštite na radu Letnji semestar predmeti su: 
Upravljanje čvrstim otpadom koji nosi 7 ESPB
Bezbednost i zaštita na radu sa opremom za rad koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 7 ESPB
Izborna pozicija 4 koji nosi 2 ESPB

U 4. godini smera Inženjerstvo zaštite na radu Zimski semestar predmeti su: 
Projektovanje sistema zaštite koji nosi 5 ESPB
Uticaj zračenja na bezbednost i zdravlje na radu koji nosi 4 ESPB
Bezbednost i zaštita na radu sa sredstvima građevinske i komunalne mehanizacije koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 5 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
U 4. godini smera Inženjerstvo zaštite na radu Letnji semestar predmeti su: 
Zaštita na radu u unutrašnjem transportu, na pretovaru i u skladištima koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 5 ESPB
Diplomski rad koji nosi 14 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Departman za inženjerstvo zaštite životne sredine i zaštite na radu, jedan je od novijih Departmana
na Fakultetu tehničkih nauka, koji je počeo sa radom 1999. godine. Na Departmanu postoje dva studijska programa:
Inženjerstvo zaštite životne sredine i Inženjerstvo zaštite na radu.Sve je veći broj propisa iz oblasti zaštite životne
sredine koji se svakodnevno usvajaju i usklađuju sa propisima u EU, što iziskuje potrebu za većim brojem inženjera
zaštite životne sredine sposobnih za rešavanje konkretnih problema uz implementaciju naučnih metoda i postupaka.Studije
Inženjerstva zaštite životne sredine podeljene su u tri stepena:Osnovne akademske studije  – traju četiri godine (vrede
najmanje 240 bodova). Završetkom osnovnih akedemskih studija, stiče se zvanje diplomirani inženjer zaštite životne
sredine.Master akademske studije - traju jednu godinu i vrede u zavisnosti od trajanja studijskog programa 60 ESPB
bodova. Završetkom master akademskih studija stiče se zvanje master inženjer zaštite životne sredine.Specijalističke
akademske studije  – traju jednu i po godinu i vrede  90 ESPB bodova. Završetkom specijalističkih akademskih studija
studija stiče se zvanje specijalista inženjer zaštite životne sredine i zaštite na radu.Doktorske akademske studije  -
traju tri godine i vrede najmanje 180 ESPB bodova. Završetkom doktorskih studija stiče se zvanje doktor nauka zaštite
životne sredine.Studije podrazumevaju ovladavanje osnovnim fizičkim, fizičko-hemijskim, energo-ekonomskim i primenjenim
tehničkim principima identifikacije i kontrole stanja životnog okruženja, kao i projektovanja, izgradnje i eksploatacije
procesa, aparata i postrojenja za njegovu zaštitu.Teme koje se izučavaju na Departmanu:• Principi zaštite životne sredine•
Upravljanje otpadom, opasnim materijama i akcidentalnim rizicima• Analiza tokova materijala u urbanim sredinama•
Inženjerstvo biosistemaOsnovni stručni predmeti:• Ekološki projekti• Alternativna energetika• Upravljanje čvrstim otpadom•
Upravljanje akcidentalnim rizicima• Analiza podataka o stanju okolineZaštita životne sredine je disciplina koja nastaje kao
reakcija na iskorišćavanje Zemlje, jedine planete pogodne za život čoveka, do krajnjih granica njenih mogućnosti. Veliki
broj naučnika upozorava da je opstanak planete doveden u pitanje, zbog pogrešnog iskorišćavanja prirodnih resursa i
narušavanja prirodne ravnoteže. Uništavanje Zemlje čovek vrši na sopstvenu štetu, jer nebriga o životnoj sredini dovodi do
ozbiljnih ako ne i nepovratnih oštećenja onoga što bi se moglo nazvati Zemljinim sistemima za održavanje života. Univerzalni
fenomen zagrevanje planete, kiselih kiša, efekta staklene bašte, ozonskih rupa, izumiranje i nestajanje kompletnih vrsta
biljaka i životinja, promenjeni uslovi za život, destrukcija prirodnih resursa i bogatstava, na globalnom i lokalnom
nacionalnom nivou postaje jedan od najvažnijih svetskih problema i činioca daljeg održivog razvoja ljudske civilizacije.
Nagli porast interesovanja za problem zaštite životne sredine započeo je ranih 70-tih godina dvadesetog veka, u početku
samo među naučnicima, a nešto kasnije i u javnosti i politici uopšte. U tom peridu došlo je do pojave velikog broja
studija o nečemu što se tada nazivalo “krizom životne sredine”, do inkorporacije ove teme u svakodnevni život, što je za
rezultat imalo osvešćavanje javnosti o uticaju ličnih postupaka na životno okruženje i prihvatanje zaštite životne sredine,
kao našeg, a ne problema nekog drugog. Poseban problem zemalja u tranziciji, neravnomeran ekonomski rast, potreba za
održivim razvojem, imperativno traže edukovane stručnjake koji će u privrednim i industrijskim sistemima, javnim
preduzećima i državnim institucijama biti spremni i tako obrazovani da rešavaju kumulovane kompleksne probleme iz
oblasti inženjerstva zaštite životne sredine.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjADiplomirani inženjeri zaštite životne sredine su
kompetentni, kvalifikovani i kompetitivni da rešavaju realne probleme iz prakse kao i da nastave školovanje ukoliko se za
to opredele. Studenti su osposobljeni da projektuju, organizuju i upravljaju u oblasti zaštite životne sredine. Tokom
školovanja student stiče sposobnost da samostalno radi eksperimente, tumači i statistički obrađuje rezultate kao i da
formuliše i donese korektne, realne i primenljive zaključke. Inženjeri zaštite životne sredine rešavaju nagomilane probleme
u sistemu zaštite životne sredine ali i u drugim industrijskim i privrednim sistemima. S obzirom na interdisciplinarni
karakter Departmana, posebno je važno sticanje sposobnosti inženjera zaštite životne sredine za povezivanje fundamentalih i
tehničkih disciplina, holističkog pristupa, i poznavanje osnovnih znanja iz različitih oblasti i njihova primena, kako u
privrednim i industrijskim sistemima, tako i u javnim preduzećima i državnim institucijama radi rešavanja nagomilanih
kompleksnih problema iz oblasti zaštite životne sredine. Inženjer zaštite životne sredine bi dakle, trebalo da osigura
uključivanje i faktora zaštite životne sredine u projektovanje i planiranje, kao i iznalaženje solucija koje su po životnu
sredinu najbezopasnije.Servisi za maturante:- Facebook strana Departmana: Departman za inženjerstvo zaštite životne
sredine i zaštite na radu - FTN - Ukoliko imate neko pitanje u vezi sa ovim studijskim programom možete ga poslati na
mail izzsupis2016@gmail.com

U 1. godini smera Inženjerstvo zaštite životne sredine Zimski semestar predmeti su: 
Uvod i principi zaštite okruženja koji nosi 8 ESPB
Tehnička hemija koji nosi 4 ESPB
Odabrana poglavlja iz fizike 1 koji nosi 4 ESPB
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Elektrotehnika, okolina i zaštita koji nosi 6 ESPB
U 1. godini smera Inženjerstvo zaštite životne sredine Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Energija i okruženje koji nosi 7 ESPB
Osnove mehanike koji nosi 7 ESPB
Hemijski principi u inženjerstvu zaštite životne sredine koji nosi 8 ESPB
Odabrana poglavlja iz fizike 2 koji nosi 4 ESPB

U 2. godini smera Inženjerstvo zaštite životne sredine Zimski semestar predmeti su: 
Osnove računarskih tehnologija koji nosi 5 ESPB
Graditeljstvo i životna sredina koji nosi 7 ESPB
Statističke metode koji nosi 6 ESPB
Osnove zaštite voda koji nosi 4 ESPB
Održivo korišćenje prirodnih resursa i sistem zaštite životne sredine koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 2 ESPB
U 2. godini smera Inženjerstvo zaštite životne sredine Letnji semestar predmeti su: 
Alternativna energetika koji nosi 8 ESPB
Mašinstvo u inženjerstvu zaštite životne i radne sredine koji nosi 7 ESPB
Biohemijski i mikrobiološki principi koji nosi 7 ESPB
Monitoring životne sredine koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 2 koji nosi 2 ESPB

U 3. godini smera Inženjerstvo zaštite životne sredine Zimski semestar predmeti su: 
Osnovi termodinamike koji nosi 5 ESPB
Osnovi mehanike fluida koji nosi 5 ESPB
Merenje i kontrola zagađenja koji nosi 8 ESPB
Analiza podataka o stanju okoline koji nosi 6 ESPB
Socijalna ekologija koji nosi 4 ESPB
Izborna pozicija 3 koji nosi 2 ESPB
U 3. godini smera Inženjerstvo zaštite životne sredine Letnji semestar predmeti su: 
Modelovanje i simulacija u IZŽS koji nosi 7 ESPB
Upravljanje čvrstim otpadom koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 1 (bira se 1 od 4) koji nosi 7 ESPB
Izborna pozicija 4 koji nosi 2 ESPB
Osnove eksperimenta u zaštiti životne sredine koji nosi 7 ESPB

U 4. godini smera Inženjerstvo zaštite životne sredine Zimski semestar predmeti su: 
Projektovanje i planiranje u zaštiti životne sredine koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 2 (bira se 1 od 4) koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 3 (bira se 1 od 5) koji nosi 5 ESPB
Rasprostiranje poremećaja koji nosi 5 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
U 4. godini smera Inženjerstvo zaštite životne sredine Letnji semestar predmeti su: 
Karakterizacija reciklabilnih materijala koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 4 (bira se 1 od 4) koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 5 (bira se 1 od 4) koji nosi 5 ESPB
Savremene metode remedijacije zemljišta koji nosi 6 ESPB
Diplomski rad koji nosi 15 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Mehatronika je multidisciplinarna inženjerska disciplina koja obuhvata kombinaciju elektrotehnike,
računarstva, mašinstva i automatskog upravljanja. Mehatronički pristup projektovanju ima za cilj sinergetsku integraciju
elektronike, mehanike, automatskog upravljanja i računarstva u cilju unapređenja i/ili optimizaciji funkcionalnosti
projektovanog proizvoda. Korišćenjem takvog pristupa konačni proizvod je bolji od sume pojedinačnih komponenti, što otvara
mogućnost za stvaranje sofisticiranih elektromehaničkih uređaja i sistema. Slobodno se može reći da su svuda oko nas
mehatronički proizvodi. Neki od njih su: kućni uređaji (mašine za pranje veša, mikseri, fotoaparati, automatski
usisivači....), automobili (ABS sistem za kočenje, aktivno vešanje, centralna brava...), autonomne bespilotne letelice,
CNC mašine, liftovi i pokretne stepenice, roboti za zavarivanje, automatski vođena vozila i ostali.Tradicionalna podela
na naučne i obrazovne oblasti (npr. mašinstva i elektrotehnike) je dovela do nerazumevanja inženjera različitih struka pri
zajedničkom radu na istom projektu, kao i do nedovoljnih znanja različitih struka za realizaciju složenih sistema koji se
danas sreću u praksi. Inženjeri različitih struka pri raspravljanju o nekom problemu „ne govore isti jezik“. Svaka struka
vidi dominantno samo svoj aspekt. Obzirom da elektro-mehanički sistemi postaju sve brojniji, složeniji i sofisticiraniji
(stepen "ugrađenog" automatskog delovanja ili kako se često kaže – stepen inteligencije svakim danom postaje sve veći)
tako da je pri njihovom kreiranju neophodno pored znanja iz elektrotehnike i mašinstva posedovati znanja iz upravljanja i
programiranja. Stoga mehatroniku u obrazovnom smislu treba posmatrati kao studijski program nastao kao odgovor na ukazane
potrebe iz prakse, i potrebe čoveka u budućnosti, koji će se sve više oslanjati na automatizovane i robotizovane uređaje
i sisteme.Studijski program osnovnih akademskih studija Mehatronike je prvi interdisciplinarni studijski program na
Fakultetu tehničkih nauka, Univerziteta u Novom Sadu i u organizaciji je Departmana za industrijsko inženjerstvo i
menadžment koji je matičan departman za ovaj studijski program. Pored matičnog departmana, nastavu na ovom studijskom
programu izvode i nastavnici i saradnici sa sledećih departmana: Departman za energetiku, elektroniku i
telekomunikacije, Departman za računarstvo i automatiku, Departman za mehanizaciju i konstrukciono mašinstvo, Departman
za opšte discipline u tehnici, Departman za inženjerstvo i zaštitu životne sredine i Departman za proizvodno
mašinstvo.Cilj studijskog programa je da se obrazuje stručnjake koji poseduje dovoljno potrebnog znanja iz osnovnih
inženjerskih disciplina, elektrotehnike, računarstva, mašinstva, automatskog upravljanja, programiranja i primene savremenih
informacionih tehnologija, robotike, automatizacije, savremene mehanizacije. Završetkom osnovnih studija, student dobija
diplomu diplomiranog inženjera mehatronike iz oblasti elektrotehničkog i računarskog inženjerstva, mašinskog inženjerstva i
u potpunosti je spreman da rešava zadatke koji su prisutni u savremenoj tehnici.Studije Mehatronike podeljene su na tri
stepena.Osnovne akademske studije, traju četiri godine (osam semestara), sa obavezom sticanja 240 ESPB uključujući i
diplomski rad. Nakon završetka osnovnih studija stiče se zvanje diplomirani inženjer mehatronike.Prilikom upisa 4. godine
student se opredeljuje za jedan od datih smerova:•           Mehatronika, robotika i automatizacija•
          Mehatronika u mehanizacijiU okviru studijske grupe Mehatronika, robotika i automatizacija akcenat se stavlja na
primenu mehatronike u robotici i automatizaciji. (automatizacija procesa rada, programiranje i promena programibilnih
logičkih kontrolera, industrijska i neindustrijska robotika, sistemi za nadgledanje i vizuelizaciju, automatizacija u
zgradama...). U okviri studijske grupe mehatronika u mehanizaciji akcenat se stavlja na primenu mehatronike u savremenoj
mehanizaciji i motornim vozilima (mehatronika motornih vozila, osnovi motora sa unutrašnjim sagorevanjem, mehatronika
građevinskih mašina....). Master akademske studije, traju jednu godinu (dva semestra) i predstavljaju nastavak osnovnih
akademskih studija (vrede dodatnih 60 ESPB). Nakon završetka student stiče zvanje master inženjer mehatronike.Smerovi:•
          Mehatronika, robotika i automatizacija•           Mehatronika u mehanizacijiDoktorske akademske studije traju
tri godine (šest semestara) i predstavljaju nastavak master akademskih studija (vrede 180 ESPB).MOGUĆNOST
ZAPOŠLjAVANjADiplomirani inženjeri mehatronike mogu da se zaposle u brojnim preduzećima u različitim granama industrije,
kao i u projektantskim i naučno-istraživačkim institucijama. Poslovi na kojima inženjeri mehatronike mogu da rade su:
projektovanje i izrada elektronskih i električnih uređaja i sistema, mašina, robotizovanih sistema, automatizovanih
uređaja i sistema, softverskih aplikacija, informaciono komunikacionih sistema.

U 1. godini smera Mehatronika Zimski semestar predmeti su: 
Fizika koji nosi 5 ESPB
Osnove razvoja proizvoda koji nosi 6 ESPB
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Osnovi elektrotehnike 1 koji nosi 4 ESPB
Osnove računarstva koji nosi 4 ESPB
Materijali u mašinstvu koji nosi 4 ESPB
U 1. godini smera Mehatronika Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Osnovi elektrotehnike 2 koji nosi 5 ESPB
Osnove programiranja koji nosi 6 ESPB
Materijali u elektrotehnici koji nosi 5 ESPB
Mehanika 1 - osnove koji nosi 7 ESPB
Sociologija tehnike koji nosi 2 ESPB

U 2. godini smera Mehatronika Zimski semestar predmeti su: 
Mehanika 2 - opšte koji nosi 6 ESPB
Otpornost materijala koji nosi 6 ESPB
Matematika 3 koji nosi 7 ESPB
Mašinski elementi 1 koji nosi 5 ESPB
Uvod u elektroniku koji nosi 6 ESPB
U 2. godini smera Mehatronika Letnji semestar predmeti su: 
Programiranje i programski jezici koji nosi 5 ESPB
Mašinski elementi 2 koji nosi 5 ESPB
Digitalna elektronika koji nosi 5 ESPB
Merenja u tehnici koji nosi 5 ESPB
Sistemi automatskog upravljanja koji nosi 8 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 2 ESPB

U 3. godini smera Mehatronika Zimski semestar predmeti su: 
Modeliranje i simulacija sistema 1 koji nosi 4 ESPB
Automatsko upravljanje 2 koji nosi 5 ESPB
Analogna elektronika koji nosi 5 ESPB
Mehanika mašina koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 2 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 3 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 6 ESPB
U 3. godini smera Mehatronika Letnji semestar predmeti su: 
Industrijska robotika koji nosi 8 ESPB
Komponente tehnoloških sistema koji nosi 8 ESPB
Primena senzora i aktuatora koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 3 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 8 ESPB

U 4. godini smera Mehatronika Zimski semestar predmeti su: 
Programiranje i primena programabilno logičkih kontrolera koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 4 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 5 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 6 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 7 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 6 ESPB
Stručna praksa - osnovne akademske studije koji nosi 3 ESPB
U 4. godini smera Mehatronika Letnji semestar predmeti su: 
Izborni predmet 8 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 9 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 10 MEHATRONIKA osnovne koji nosi 6 ESPB
Završni - diplomski rad koji nosi 8 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Mašine i uređaji su neizostavan i važan deo savremenog sveta i ovaj program namenjen je onima koji
će taj deo sveta proširiti i osavremeniti.Sve mašine koje koristimo, a koje su dovele do civilizacijskog nivoa i
blagodeti koje uživamo, neko je konstruisao. Departman nudi modernu sadašnju viziju konstrukterstva koja pored baznih
mašinskih disciplina počiva i na interdisciplinarnom korišćenju znanja iz informatike, računarske tehnike, primenjene
elektrotehnike i elektronike, ali i sistemskom prilazu problemima i njihovom rešavanju, kao što je to u visokorazvijenim
zemljama.Departman za mehanizaciju i konstrukciono mašinstvo obrazuje akademske profile kadrova za razvoj, projektovanje,
konstruisanje, eksploataciju, održavanje i zaštitu pri radu mašina i opreme iz oblasti transportne tehnike i logistike,
poljoprivredne i prehrambene tehnike, motora i motornih vozila.Studije na Departmanu za mehanizaciju i konstrukciono
mašinstvo Fakulteta tehničkih nauka u Novom Sadu su podeljene na tri stepena:Osnovne akademske studije, traju četiri
godine (osam semestara), sa obavezom sticanja 240 ESPB, uključujući i diplomski rad. Završetkom studija stiče se
zvanjediplomirani inženjer mašinstva.Nastava na osnovnim studijama obuhvata oblasti mašinskih konstrukcija, transportnih
sistema i logistike, poljoprivrednog i prehrambenog mašinstva i automobilskog inženjerstva.Master akademske studije, traju
jednu godinu (dva semestra) i predstavljaju nastavak osnovnih akademskih studija, sa obavezom sticanja dodatnih 60 ESPB,
tako da završetkom drugog stepena student stiče ukupno 300 ESPB i zvanjemaster inženjer mašinstva.Studenti na master
studijamase u skladusa svojim interesima i afinitetima, opredeljuju za jednu od četiri grupe izbornih predmeta, pri čemu
se izborom odgovarajućegrupe predmeta student opredeljuje za određeno područje mehanizacije:Projektovanje
mašina,transportni sistemi i logistika,Poljoprivredno i prehrambeno mašinstvo,Automobilskoinženjerstvo,Bezbednost i
zaštita na radu sa transportnim i građevinskim mašinama imotornim vozilima.Doktorske akademske studije, traju tri godine
(šest semestara) i predstavljaju nastavak master studija (vrede 180 ESPB). Doktorske studije se izvode na studijskom
programu MAŠINSTVO u kojem je zastupljena oblast mehanizacije i konstrukcionog mašinstva.Na programu mehanizacija i
konstrukciono mašinstvo studenti stiču savremena znanja i kompetencije iz opšteg mašinstva, osposobljavaju se da
samostalno obavljaju delatnosti projektovanja, konstruisanja, eksploatacije, ispitivanja i održavanja mašina i mašinskih
postrojenja.Tokom prve i druge godine osnovnih akademskih studija stiču se opšta teorijska znanja potrebna za uspešno
savladavanje gradiva iz oblasti projektovanja i konstruisanja mašina. U trećoj godini stiču se stručna i praktična znanja iz
projektovanja, konstruisanja, eksploatacije i održavanja mašina i opreme za oblast transportne tehnike i logistike,
poljoprivredne i prehrambene tehnike, motora i motornih vozila.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjAStudenti se kvalifikuju za rad u
preduzećima za projektovanje, inženjering i konsalting, razvojnim službama proizvodnih organizacija, privatnim
konsultantskim, prometnim i proizvodnim preduzećima u:• industriji,• poljoprivredi,• javnim službama,• uslužnim
delatnostima,• malim i srednjim preduzećima,• sopstvenom preduzeću,• istraživačkim i razvojnim institutima,• trgovačkim
preduzećima,• predstavništvima,• osiguranju,i mogu se zapošljavati na različitim poslovima kao:• rukovodilac razvoja,•
istraživač,• projektant,• konstruktor, inspektor, ekspert,• inženjer održavanja.

U 1. godini smera Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo Zimski semestar predmeti su: 
Matematika 1 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 1 koji nosi 5 ESPB
Osnovi računarstva i programiranja koji nosi 6 ESPB
Mašinski materijali koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 4 ESPB
U 1. godini smera Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 2 koji nosi 5 ESPB
Inženjerske grafičke komunikacije koji nosi 9 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 7 ESPB
Izborni strani jezik koji nosi 2 ESPB

U 2. godini smera Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo Zimski semestar predmeti su: 
Mehanika 3 koji nosi 7 ESPB
Mašinski elementi koji nosi 9 ESPB
Otpornost materijala koji nosi 9 ESPB
Tehnička eksploatacija mašina koji nosi 5 ESPB
U 2. godini smera Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo Letnji semestar predmeti su: 
Osnovi termodinamike koji nosi 5 ESPB
Osnovi mehanike fluida koji nosi 5 ESPB
Osnovi mašinskih tehnologija 1 koji nosi 4 ESPB
Kompjutersko projektovanje koji nosi 6 ESPB
Teorija mehanizama i mašina koji nosi 5 ESPB
Pogonski sistemi koji nosi 5 ESPB

U 3. godini smera Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo Zimski semestar predmeti su: 
Osnovi motora SUS koji nosi 5 ESPB
Osnovi motornih vozila koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 5 ESPB
U 3. godini smera Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo Letnji semestar predmeti su: 
Metalne konstrukcije koji nosi 7 ESPB
Tehnička logistika i simulacije koji nosi 5 ESPB
Mašine za biosisteme 2 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 9 koji nosi 5 ESPB
Osnovi mašinskih tehnologija 2 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 10 koji nosi 2 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB

U 4. godini smera Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo Zimski semestar predmeti su: 
Motori SUS koji nosi 6 ESPB
Motorna vozila koji nosi 5 ESPB
Građevinske i komunalne mašine koji nosi 7 ESPB
Neprekidni i automatizovani transport koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 11 koji nosi 4 ESPB
U 4. godini smera Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo Letnji semestar predmeti su: 
Skladišta i oprema koji nosi 6 ESPB
Dizalice koji nosi 6 ESPB
Metode merenja i ispitivanja mašina koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 12 koji nosi 6 ESPB
Završni- diplomski  rad koji nosi 7 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Studijski program Merenje i regulacija, razvijen je zajednički od strane departmana E1 i E2, na
osnovu potrebe za školovanjem inženjera elektrotehnike i informacionih tehnologija koji se, pored poznavanja ključnih osnova
iz elektrotehnike i informacionih tehnologija, specijalizaciju tako da imaju odgovarajuća objedinjena inženjerska znanja i
veštine iz oblasti merno-informacionih tehnologija i računarskog upravljanja, sa naglaskom na savremene smart tehnologije
i koncepte "Internet of Things" i "Industrija 4.0".Studijski program Merenje i regulacija poseban naglasak stavlja na
praktična znanja i pripremu studenata da se odmah po diplomiranju mogu uključiti u radni proces. Takođe, kvalitetno znanje i
veštine iz opšte-obrazovnih i stručnih predmeta iz oblasti elektrotehnike i informacionih tehnologija, pružaju mogućnost
daljeg usavršavanja za studente koji planiraju nastavak studiranja na master studijama.Studijski program Merenje i
regulacija (naziv ovog studijskog programa na engleskom jeziku je Measurement-Information Technologies and Control
Engineering) podrazumeva i veliki broj izbornih predmeta. Svaki student može, u konsultaciji sa savetnikom za studije,
kog dobija prilikom upisa, da izabere predmete/oblasti koje će učiti, i na taj način usmerava svoje školovanje prema
sopstvenim oblastima interesovanja. Studenti se preko izbornih predmeta opredeljuju za predmete koji se baziraju na
razvoju i primeni hardvera, i/ili razvoju i primeni softvera, koji su specifični za njegovu oblast interesovanja. Takođe,
studenti imaju mogućnost da kombinuju ove predmete u cilju sticanja šire osnove znanja iz elektrotehnike i informacionih
tehnologija. Projektantski predmeti studentima daju sistemski pogled na projektovanje ili primenu merno-informacionih
tehnologija i računarskog upravljanja u svim granama industrije i privrede.Osnovne akademske studije traju 4 godine (240
ESPB), a izrada diplomskog rada predviđena je u osmom semestru.Nakon završenih osnovnih akademskih studija stiče se
zvanje diplomirani inženjer elektrotehnike i računarstva. Studenti sa ovom diplomom su osposobljeni da se uključe u
proizvodne procese u svim granama industrije i privrede, u kojima postoji potreba za diplomiranim inženjerima
elektrotehnike i računarstva, a posebno na poslovima koji zahtevaju znanja i veštine iz oblasti merno-informacionih
tehnologija i računarskog upravljanja, sa naglaskom na savremene smart tehnologije i koncepte "Internet of Things" i
"Industrija 4.0".Master akademske studije traju jednu godinu (60 ESPB), u okviru koje studenti rade master rad.Nakon
završenih master studija stiče se zvanje master inženjer elektrotehnike i računarstva. Master inženjeri koji završe ovaj
studijski program, osim sticanja naprednih znanja iz struke, stiču i proširena znanja iz oblasti projektovanja složenih
sistema. Master inženjeri, koji žele da nastave školovanje, mogu da se upišu na jedan od studijskih programa doktorskih
studija iz oblasti elektrotehničkog i računarskog inženjerstva.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjAStudijski program Merenje i regulacija
okrenut je ka sticanju praktičnih znanja. Diplomirani inženjeri elektrotehnike i računarstva, koji završe studije na ovom
programu, osposobljeni su za rad u kompanijama koje zapošljavaju diplomirane inženjere elektrotehnike i računarstva, a
posebno na poslovima koji zahtevaju znanja i veštine iz oblasti merno-informacionih tehnologija i računarskog upravljanja,
sa naglaskom na savremene smart tehnologije i koncepte "Internet of Things" i "Industrija 4.0".Brojni su primeri takvih
poslova:-   projektovanje i razvoj merno-upravljačkog hardvera i softvera u automobilskoj industriji;-        projektovanje
i razvoj merno-upravljačkog hardvera i softvera u energetici;-      održavanje merno-upravljačkog hardvera i softvera u
svim granama industrije, energetike, poljoprivrede i medicine;-        projektovanje i razvoj hardvera i softvera za
mikroprocesorske module u merno-informacionim sistemima i sistemima računarskog upravljanja;-        laboratorijski rad u
laboratorijama za merenje i ispitivanje;-    itd.

U 1. godini smera Merenje i regulacija Zimski semestar predmeti su: 
Algebra koji nosi 9 ESPB
Osnovi elektrotehnike 1 koji nosi 9 ESPB
Uvod u laboratorijski rad koji nosi 3 ESPB
Engleski jezik - osnovni koji nosi 2 ESPB
Mehanika koji nosi 5 ESPB
U 1. godini  smera Merenje i regulacija Letnji semestar predmeti su: 
Osnovi elektrotehnike 2 koji nosi 9 ESPB
Matematička analiza 1 koji nosi 9 ESPB
Programski jezici i strukture podataka koji nosi 7 ESPB
Engleski jezik - niži srednji koji nosi 2 ESPB
Fizika koji nosi 5 ESPB

U 2. godini  smera Merenje i regulacija Zimski semestar predmeti su: 
Uvod u elektroniku koji nosi 7 ESPB
Matematička analiza 2 koji nosi 8 ESPB
Električna i elektronska merenja u industriji koji nosi 7 ESPB
Engleski jezik - srednji koji nosi 2 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 7 ESPB
U 2. godini  smera Merenje i regulacija Letnji semestar predmeti su: 
Objektno orijentisano programiranje koji nosi 7 ESPB
Merni instrumenti koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 7 ESPB

U 3. godini  smera Merenje i regulacija Zimski semestar predmeti su: 
Sociologija tehnike koji nosi 2 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 7 ESPB
U 3. godini smera Merenje i regulacija Letnji semestar predmeti su: 
Standardizacija i kvalitet koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 8 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 9 koji nosi 7 ESPB

U 4. godini smera Merenje i regulacija Zimski semestar predmeti su: 
Izborni predmet 1 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 7 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
U 4. godini smera Merenje i regulacija Letnji semestar predmeti su: 
Izborni predmet 5 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 4 ESPB
Izrada i odbrana diplomskog rada koji nosi 14 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Na Fakultetu tehničkih nauka 1978. god. osnovan je Saobraćajni odsek, koji je kasnije prerastao u
Departman za saobraćaj.Saradnici Departmana za saobraćaj izradili su veliki broj naučno-istraživačkih studija i
razvojnih projekata za potrebe saobraćajne privrede i neprivrednih sistema iz oblasti bezbednosti i regulacije
saobraćaja, saobraćajnica, tehnologije transporta, razvoja transportnih sredstava, menadžmenta i logistike preduzeća i
drugih oblasti. Na Departmanu za saobraćaj permanentno se vrše istraživanja iz oblasti: bezbednosti saobraćaja,
regulacije i upravljanja saobraćajem, ekspertiza u oblasti saobraćajnih nezgoda, javnog prevoza putnika i roba i
istraživanja u oblasti logistike preduzeća, poštanskog saobraćaja.Studije na Departmanu za saobraćaj Fakulteta tehničkih
nauka u Novom Sadu su podeljene na tri stepena.Osnovne akademske studije traju četiri godine sa obavezom sticanja 240
ESPB. Predmeti su jednosemestralni i podeljeni su u četiri grupe i to: akademsko-opšteobrazovne, teorijsko-metdološke,
naučno-stručne i stručno aplikativne. Veliki broj izbornih predmeta omogućava studentima profilisanje za određene oblasti
i različtite vidove saobraćaja. Studenti stiču specijalizovana i multidiscliplinarna znanja u cilju rešavanje kompleksnih
problema iz oblasti sabraćaja, a po završetku studija stiču zvanje diplomirani inženjer saobraćaja.Master akademske
studije traju jednu godinu sa obavezom sticanja 60 ESPB. Predmeti na ovom studijskom programu pripadaju grupama naučno-
stručnih i stručno-aplikativnih predmeta. Svršeni studenti diplomskih akademskih studija kompetentni su da rešavaju
realne probleme iz prakse, kao i da nastave usavršavanje i obrazovanje ukoliko se za to opredele. Nakon završetka drugog
stepena student stiče zvanje master inženjer saobraćaja.Doktorske akademske studije traju 3 godine i studenti stiču
najmanje 180 ESPB, od četa 90 ESPB polaganjem ispita iz nastavnih predmeta, 30 ESPB polaganjem teorijskih osnova doktorske
disertacije, a 60 ESPB studijskim istraživačkim radom na realizaciji doktorske disertacije i izradom i odbranom same
doktorske disertacije. Studenti se osposobljavaju za visoko kvalitetan i samostalan naučno-istraživački rad u skladu sa
potrebama društva. Završetkom studija stiče se zvanje doktora tehničkih nauka iz oblasti saobraćaja.Na Departamnu za
saobraćaj postoje četiri katedre:•    Katedra za drumske saobraćajne sisteme,•    Katedra za tehnologije transportno-
logističkih sistema,•    Katedra za logistiku i intermodalni transport,•    Katedra za poštanski saobraćaj i
komunikacije.U okviru katedri se naučnim radom razvijaju uže naučne oblasti i sprovode različite aktivnosti vezane za
izvođenje nastave i napredovanje nastavnika i saradnika. Nastavnici i saradnici sa Departmana za saobraćaj u okviru svog
naučno-istraživačog rada objavili su veliki broj radova u referentnim međunarodnim i domaćim časopisima i međunarodnim i
domaćim skupovima iz oblasti planiranja saobraćaja, održivog razvoja, bezbednosti i regulisanja saobrćaja, tehnologija
transportih sistema, logistike preduzeća, poštanskog saobraćaja i komunikacija itd. Departman za soabraćaj je
organizator dva tradicionalna međunarodna skupa “Road Accidents Prevention“ i “Towards a Humain City“. Naučni radnici sa
departmana uključeni su u mnogobrojne međunarodne i naučno-istraživačke projekte nacionalnog nivoa. Departman za
saobraćaj ima dobru saradnju sa svim saobraćajnim fakultetima u regionu, kao i sa međunarodnim organizacijama kao što su
UIPT, Desing for All, European Cyclists’ Federation itd.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjAMogućnost zapošljavanja diplomiranih inženjera
saobraćaja su brojne i to u svim trasportnim preduzećima, poštama, železnicama, urbanističkim zavodima, projektantskim
organizacijama...

U 1. godini smera Poštanski saobraćaj i telekomunikacije Zimski semestar predmeti su: 
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Nacrtna geometrija i tehničko crtanje koji nosi 6 ESPB
Fizika koji nosi 6 ESPB
Poznavanje robe u transportu koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 3 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 5 ESPB
U 1. godini smera Poštanski saobraćaj i telekomunikacije Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Urbanizam i prostorno planiranje koji nosi 6 ESPB
Transportno-logističke osobine robe koji nosi 4 ESPB
Ekonomika saobraćaja koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 2 ESPB

U 2. godini smera Poštanski saobraćaj i telekomunikacije Zimski semestar predmeti su: 
Špedicija koji nosi 6 ESPB
Matematička statistika koji nosi 8 ESPB
Tehnologija vodnog saobraćaja koji nosi 4 ESPB
Analiza telekomunikacionih signala koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 2 koji nosi 2 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 5 ESPB
U 2. godini smera Poštanski saobraćaj i telekomunikacije Letnji semestar predmeti su: 
Programiranje i programski jezici koji nosi 5 ESPB
Logistika pretovara koji nosi 6 ESPB
Operaciona istraživanja koji nosi 5 ESPB
Analiza telekomunikacionih sistema koji nosi 5 ESPB
Multimedijalne komunikacije koji nosi 5 ESPB
Osnovi logistike koji nosi 4 ESPB

U 3. godini smera Poštanski saobraćaj i telekomunikacije Zimski semestar predmeti su: 
Poštanski saobraćaj koji nosi 7 ESPB
Tehnologija železničkog saobraćaja koji nosi 5 ESPB
Principi digitalnih komunikacija koji nosi 5 ESPB
Upravljanje projektima koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 4 ESPB
U 3. godini smera Poštanski saobraćaj i telekomunikacije Letnji semestar predmeti su: 
Poštanske usluge i mreža koji nosi 6 ESPB
Strateško planiranje u PST koji nosi 6 ESPB
Principi digitalnih modulacija koji nosi 4 ESPB
Eksploatacija telekomunikacionih mreža koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 5 ESPB
Stručna praksa koji nosi 2 ESPB

U 4. godini smera Poštanski saobraćaj i telekomunikacije Zimski semestar predmeti su: 
Osnovi radio i mobilnih komunikacija koji nosi 5 ESPB
Finansijsko poslovanje u poštanskom saobraćaju koji nosi 4 ESPB
Automatizacija u poštanskom saobraćaju koji nosi 5 ESPB
Izborni stručni strani jezik koji nosi 2 ESPB
Izborni predmet 8 koji nosi 5 ESPB
Telekomunikacione mreže i saobraćaj koji nosi 4 ESPB
U 4. godini smera Poštanski saobraćaj i telekomunikacije Letnji semestar predmeti su: 
Računarske komunikacije koji nosi 6 ESPB
Organizacija i menadžment u PST koji nosi 4 ESPB
Projektovanje komunikacionih sistema koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 9 koji nosi 5 ESPB
Završni - diplomski rad koji nosi 15 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Studije primenjenog softverskog inženjerstva na Departmanu za energetiku, elektroniku i
telekomunikacije Fakulteta tehničkih nauka u Novom Sadu su zasnovane na najboljim iskustvima najprestižnijih svetskih
univerziteta (MIT, Carnegie Mellon, Fraser). Nastavni plan je koncipiran tako da prati najsavremenije tendencije u
računarstvu (posebno u softverskom inženjerstvu), radi njihove primene u razvoju kompleksnih softverskih sistema
primenjivih na različite industrije. Studije su podeljene na tri stepena.Osnovne akademske studije omogućuju sticanje zvanja
diplomirani inženjer elektrotehnike i računarstva i traju četiri godine (240 ESPB). Prve tri godine su zajedničke, dok u
četvrtoj godini izborni predmeti dozvoljavaju studentima da svoje studije oblikuju u skladu sa svojim opredeljenjima i
interesovanjima.Master akademske studije omogućuju sticanje zvanja master inženjer elektrotehnike i računarstva i traju
jednu godinu (60 ESPB). Svi predmeti su izborni, radi specijalizacije i produbljivanja znanja u željenom smeru.Završetkom
master studije studenti imaju direktnu prohodnost na studijski program doktorskih akademskih studija Energetika,
elektronika i telekomunikacije, čijim završetkom stiču zvanje doktor nauka elektrotehnike i računarstva. Izborom predmeta
doktorskih studija, studenti mogu ostati u oblasti primenjenog softverskog inženjeringa.U toku studija na studijskom
programu primenjenog softverskog inženjeringa, predviđeno je da studenti, posredstvom stručne prakse i uključivanja u
najprestižnije softverske projekte domaćih i stranih eksperata, dobiju priliku da primenjuju i oplemenjuju stečena znanja i
da brzo stručno sazrevaju. Na taj način studenti mogu da ovladaju najsavremenijim softverskim alatima i tehnologijama,
da rade na najmodernijoj opremi i da sarađuju sa stručnjacima vodećih svetskih kompanija u oblasti infrastrukturnog
softvera (Microsoft, IBM, Google, Amazon, Schneider Electric).Studenti primenjenog softverskog inženjerstva imaju priliku
da istražuju kompleksne probleme softverskog inženjerstva, cybersecurity, izazove softvera u realnom vremenu, softver u
oblaku, da kreiraju i testiraju inovativne tehnologije i upoznaju se sa kompletnim životnim ciklusom jednog softverskog
proizvoda, od ideje, preko dizajna, implementacije, verifikacije, testiranja, puštanja u rad i podrške.

U 1. godini smera Primenjeno softversko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Algebra koji nosi 9 ESPB
Softverski alati u elektroenergetici koji nosi 9 ESPB
Programski jezici i strukture podataka koji nosi 9 ESPB
Strani jezik 1 - izborni koji nosi 3 ESPB
U 1. godini smera Primenjeno softversko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Matematička analiza koji nosi 9 ESPB
Osnovi elektrotehnike koji nosi 9 ESPB
Arhitektura računara koji nosi 9 ESPB
Sociološki aspekti tehničkog razvoja koji nosi 3 ESPB

U 2. godini smera Primenjeno softversko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Elektroenergetski sistemi koji nosi 7 ESPB
Objektno programiranje koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 4 ESPB
Logičko projektovanje računarskih sistema 1 koji nosi 6 ESPB
Metodi optimizacije u elektroenergetici koji nosi 5 ESPB
U 2. godini smera Primenjeno softversko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Operativni sistemi koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 4 ESPB
Arhitektura distribuiranih sistema u elektroenergetici koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 8 ESPB
Diskretna matematika koji nosi 5 ESPB

U 3. godini smera Primenjeno softversko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Programski prevodioci koji nosi 4 ESPB
Baze podataka 1 koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 6 ESPB
Modeliranje i simulacija sistema koji nosi 8 ESPB
Interakcija čovek računar koji nosi 4 ESPB
U 3. godini smera Primenjeno softversko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Razvoj elektroenergetskog softvera koji nosi 6 ESPB
Cloud Computing u elektroenergetskim sistemima koji nosi 6 ESPB
Osnove softvera sa kritičnim odzivom u elektroenergetskim sistemima koji nosi 6 ESPB
Veb programiranje koji nosi 6 ESPB
Razvoj višeslojnih aplikacija u elektroenergetskim sistemima koji nosi 6 ESPB

U 4. godini smera Primenjeno softversko inženjerstvo Zimski semestar predmeti su: 
Izborni predmet 5 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 8 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 9 koji nosi 6 ESPB
U 4. godini smera Primenjeno softversko inženjerstvo Letnji semestar predmeti su: 
Izborni predmet 10 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 11 koji nosi 6 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
Projekat koji nosi 3 ESPB
Izrada i odbrana diplomskog rada koji nosi 12 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Proizvodno mašinstvo je suština mašinske struke i obuhvata znanje neophodno za transformaciju
polaznog materijala u konačni proizvod.Cilj studijskog programa proizvodnog mašinstva je obrazovanje i osposobljavanje
stručnjaka iz oblasti proizvodnog mašinstva za rad u raznorodnim i dinamičnim uslovima. Studijski program koncipiran je
tako da studentima daje različit nivo sposobnosti konstruisanja i projektovanja tehnologija, alata i mašina neophodnih za
obradu materijala, kao i održavanja i eksploatacije proizvodnih pogona i postrojenja, te znanja potrebnih za razvoj
pripadajućih programskih alata i opreme za njihov rad, simulaciju, povezivanje i koordinaciju.Studije na Departmanu za
proizvodno mašinstvo Fakulteta tehničkih nauka u Novom Sadu su podeljene na tri stepena.Osnovne akademske studije, traju
četiri godine (osam semestara), sa obavezom sticanja 240 ESPB, uključujući i diplomski rad. Završetkom studija stiče se
zvanje diplomirani inženjer mašinstva.Na prvom stepenu student ima mogućnost izbora nekog od smerova:    Računarom
podržane tehnologije    Savremene tehnologije oblikovanja materijala    Savremene tehnologije oblikovanja plastikeMaster
akademske studije, traju jednu godinu (dva semestra) i predstavljaju nastavak osnovnih akademskih studija (vrede dodatnih
60 ESPB). Nakon završetka drugog stepena student stiče ukupno 300 ESPB i zvanje master inženjer mašinstva.Na drugom
stepenu student ima mogućnost izbora nekog od smerova:    Računarom podržane tehnologije    Savremene tehnologije
oblikovanja materijala    Savremene tehnologije oblikovanja plastikeDoktorske akademske studije, traju tri godine (šest
semestara) i predstavljaju nastavak master studija (vrede 180 ESPB). Doktorske studije se izvode na studijskom programu
MAŠINSTVO u kojem je zastupljena oblast proizvodnog mašinstva.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjADiplomirani inženjeri proizvodnog
mašinstva se zapošljavaju najviše u preduzećima iz oblasti metalne industrije, istraživačko-razvojnim centrima, na
poslovima održavanja u praktično svim preduzećima i ustanovama, kao i u malim i srednjim preduzećima, koja predstavljaju
osnovni pravac razvoja srpske privrede u 21. veku. Proizvodno mašinstvo je pravi program za one koji žele da se bave
perspektivnim tehničko-tehnološkim zanimanjem.

U 1. godini smera Proizvodno mašinstvo Zimski semestar predmeti su: 
Matematika 1 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 1 koji nosi 5 ESPB
Mašinski materijali koji nosi 8 ESPB
Termička obrada koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 4 ESPB
U 1. godini smera Proizvodno mašinstvo Letnji semestar predmeti su: 
Inženjerske grafičke komunikacije koji nosi 9 ESPB
Matematika 2 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 2 koji nosi 5 ESPB
Tehnologija livenja koji nosi 5 ESPB
Tehnologija zavarivanja koji nosi 5 ESPB

U 2. godini smera Proizvodno mašinstvo Zimski semestar predmeti su: 
Mašinski elementi koji nosi 9 ESPB
Otpornost materijala koji nosi 9 ESPB
Tehnologija plastičnog deformisanja koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 6 ESPB
U 2. godini smera Proizvodno mašinstvo Letnji semestar predmeti su: 
Osnovi termodinamike koji nosi 5 ESPB
Merenje i kvalitet koji nosi 6 ESPB
Tehnologija obrade rezanjem koji nosi 6 ESPB
Mašine za obradu deformisanjem koji nosi 5 ESPB
Strani jezik koji nosi 2 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 7 ESPB

U 3. godini smera Proizvodno mašinstvo Zimski semestar predmeti su: 
Mehanika 3 koji nosi 7 ESPB
Automatizacija u proizvodnom mašinstvu koji nosi 5 ESPB
Alati za obradu rezanjem koji nosi 6 ESPB
Obradni i tehnološki sistemi koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 7 ESPB
U 3. godini smera Proizvodno mašinstvo Letnji semestar predmeti su: 
Osnovi mehanike fluida koji nosi 5 ESPB
Nekonvencionalni postupci obrade koji nosi 5 ESPB
Projektovanje tehnoloških procesa koji nosi 6 ESPB
Automatski fleksibilni tehnološki sistemi koji nosi 6 ESPB
Pribori koji nosi 5 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB

U 4. godini smera Proizvodno mašinstvo Zimski semestar predmeti su: 
Izborna pozicija 0 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 4 ESPB
Izborna pozicija 2 koji nosi 7 ESPB
Izborna pozicija 3 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 4 koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 5 koji nosi 6 ESPB
U 4. godini smera Proizvodno mašinstvo Letnji semestar predmeti su: 
Izborna pozicija 6 koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 7 koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 8 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 9 koji nosi 4 ESPB
Završni - Diplomski rad koji nosi 6 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Studije na Departmanu za računarstvo i automatiku, Fakulteta tehničkih nauka u Novom Sadu, podeljene
su u tri stepena.Osnovne akademske studije, traju četiri godine (osam semestara) sa obavezom sticanja 240 ESPB.
 Završetkom osnovnih akademskih studija stiče se zvanje diplomirani inženjer elektrotehnike i računarstva.Smerovi:
   Automatika i upravljanje sistemima    Primenjene računarske nauke i informatika    Računarska tehnika i računarske
komunikacijeMaster akademske studije, traju jednu godinu (dva semestra) i predstavljaju nastavak osnovnih akademskih
studija (vrede dodatnih 60 ESPB). Nakon završetka drugog stepena student stiče zvanje master inženjer elektrotehnike i
računarstva.Na drugom stepenu studija student ima mogućnost izbora jednog od tri smera:    Automatika i upravljanje
sistemima    Primenjene računarske nauke i informatika    Računarska tehnika i računarske komunikacijeDoktorske akademske
studije, traju tri godine (šest semestara) i predstavljaju nastavak master akademskih studija (vrede 180 ESPB). Obrazovne
i istraživačke aktivnosti departmana su fokusirane na tri oblasti.AUTOMATIKA I UPRAVLjANjE SISTEMIMAStudenti dobijaju
široka teoretska i praktična hardver i softver znanja i veštine neophodna za projektovanje i implementaciju upravljačkih
sistema. Ti sistemi, bazirani na računarima, su našli primenu u veoma širokom spektru uređaja i složenih sistema:
jednostavnim kućnim aparatima, procesnim regulatorima,  programababilnim, logičnim kontrolerima, sistema za nadzor,
akviziciju i upravljanje, distribuiranim upravljačkim sistemima, numeričkog upravljanja mašinama, fleksibilnim tehnološkim
sistemima, medicinskim uređajima i instrumentaciji, uređaji za prikljupanjima i obradu geopodataka  (GPS). Predmeti su
grupisani u četiri pod-oblasti:- Automatika i upravljanje sistemima (projektovanje, razvoj i implementacija upravljačkih
sistema u spektru od industrijskih regulatora, sistema za nadzor i vizualizaciju, distribuiranih sistema do ekonomskog
sistema),- Biomedicinski inženjering (projektovanje, razvoj i implementacija biomedicinske opreme, uređaja i
instrumentacije),  - Geoinformacioni sistemi (projektovanje, razvoj i implementacija uređaja za prikljupanja u geopodataka
GPS, sistem za daljinsku-satelistsku detekciju GIS – ova),- Inteligentni upravljački sistemi (projektovanje, razvoj i
implementacija upravljačkih sistema zaključivanja baziranih na metodama veštačke inteligencije).PRIMENjENE RAČUNARSKE NAUKE
I INFORMATIKAStudenti se osposobljavaju za profesionalnu izradu složenih softverskih proizvoda kao što su:• razvojna
okruženja, namenski sistemi, prevodioci, softverski alati, pomoćni programi ili operatvini sistemi opšte namene,•
distribuirani informacioni sistemi, multimedijalni sistemi iInternet/Intranet rešenja u različitim oblastima poslovanja,
kao što su zdrastvo, školstvo, bankarstvo, proizvodnja, dokumentalistika, trgovina, itd.Predmeti su grupisani u četiri
pod-oblasti:- Informacioni sistemi,- Internet i elektronsko poslovanje,- Softversko inženjerstvo i- Inteligetni sistemi.Po
završetku studija, studenti su osposobljeni za primenu savremenih standarda, tehnika, metoda i tehnologija softverskog
inženjerstva i da budu osposobljeni za rad u projektnim timovima. Pojedinačna stručna znanja pokrivaju sistemski softver,
baze podataka i  SQL, Web programiranje  (XTML, XML; Java, .net.), grafičke i multimedijalne sisteme (obrada audio/video
zapisa, JPEG, MPEG i drugi standardi) mrežno bazirane sisteme (TCP/IP, DNS,  administracija i zaštita na mreži),
elemente interakcije čovek – računar, projektovanje softvera (analiza zahteva, specifikacija i modeliranja, dizajn,
konstrukcija, testiranje, instalacija, održavanje softvera, metode alata i tehnike, UML, informacione sisteme
(metodologije, modeliranje sistema, projektovanje, CASE alati i sl.), elektronsko poslovanje (modeli, tehnologije,
bezbednost, elektronsko plaćanje), poslovnu informatiku u uslovima primene elektronskog poslovanja, kao i najmodernije
metode, tehnike i alate veštačke inteligencije (logičko programiranje, veštačke neuronske mreže, fazi sistemi, genetski
algoritmi, ekspertski sistemi, agentske tehnologije i tehnologije semantičkog Web-a) i njihovu primenu.RAČUNARSKA TEHNIKA
I RAČUNARSKE KOMUNIKACIJEIz oblasti RAČUNARSKA TEHNIKA I RAČUNARSKE KOMUNIKACIJE studenti se osposobljavaju za
projektovanje sistema zasnovanih na računaru, koji danas obuhvataju širok spektar uređaja i sistema, kao što su:
digitalni TV prijemnici i servisi, pametni telefoni, pametne kuće, digitalni servisi, telefonska centrala, sistemi za
nadzor i upravljanje industrijskim postrojenjima. Predmeti su grupisani u četiri pod-oblasti:- Projektovanje hardvera (od
jednostavnih digitalnih sistema preko programibilnih arhitektura FPGA do savremenih procesorskih arhitektrura,
korišćenjem modernih metoda za projektovanje i simulaciju integrisanih kola).- Projektovanje sistemskog  softvera realnog
vremena (od osnovnih elemenata sistemskog softvera realnog vremena, preko operativnih sistema Win, Linux i Android do
savremenih programsko-razvojnih alata kao što su kompajleri za DSP procesore).- Projektovanje računarskih mreža (studenti
se osposabljavaju za projektovanje hardvera i softvera komunikacionih sistema, počev od ISDN-a, preko TCP/IP, do GSM,
Zigbee, Bluetooth i LAN/WLAN). - Projektovanje arhitektura i algoritama u digitalnim servisima (obrada audiovizuelnih
signala vezanih za standarde MPEG2/4, DVBT2, MP3/AAC/Dolby).

U 1. godini smera Računarstvo i automatika Zimski semestar predmeti su: 
Matematička analiza 1 koji nosi 9 ESPB
Algebra koji nosi 9 ESPB
Programski jezici i strukture podataka koji nosi 9 ESPB
Izborni strani jezik 1 koji nosi 3 ESPB
U 1. godini  smera Računarstvo i automatika Letnji semestar predmeti su: 
Fizika koji nosi 9 ESPB
Osnovi elektrotehnike koji nosi 9 ESPB
Arhitektura računara koji nosi 9 ESPB
Izborni strani jezik koji nosi 3 ESPB

U 2. godini  smera Računarstvo i automatika Zimski semestar predmeti su: 
Modeliranje i simulacija sistema koji nosi 8 ESPB
Logičko projektovanje računarskih sistema 1 koji nosi 6 ESPB
Matematička analiza 2 koji nosi 8 ESPB
Objektno programiranje koji nosi 8 ESPB
U 2. godini  smera Računarstvo i automatika Letnji semestar predmeti su: 
Operativni sistemi koji nosi 8 ESPB
Sociološki aspekti tehničkog razvoja koji nosi 3 ESPB
Sistemi automatskog upravljanja koji nosi 8 ESPB
Sistemska programska podrška u realnom vremenu 1 koji nosi 6 ESPB
Verovatnoća i slučajni procesi koji nosi 5 ESPB

U 3. godini  smera Računarstvo i automatika Zimski semestar predmeti su: 
Metode optimizacije koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 4 ESPB
U 3. godini  smera Računarstvo i automatika Letnji semestar predmeti su: 
Izborni predmet 5 koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 8 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 9 koji nosi 8 ESPB

U 4. godini smera Računarstvo i automatika Zimski semestar predmeti su: 
Izborni predmet 10 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 11 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 12 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 13 koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 14 koji nosi 4 ESPB
Stručna praksa- projekat koji nosi 3 ESPB
U 4. godini Letnji semestar predmeti su: 
Izborni predmet 15 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 16 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 17 koji nosi 4 ESPB
Završni - diplomski rad koji nosi 13 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Na Fakultetu tehničkih nauka 1978. godine osnovan je Saobraćajni odsek, koji je kasnije prerastao u
Departman za saobraćaj.Saradnici Departmana za saobraćaj izradili su veliki broj naučno-istraživačkih studija i
razvojnih projekata za potrebe saobraćajne privrede i neprivrednih sistema iz oblasti bezbednosti i regulacije
saobraćaja, saobraćajnica, tehnologije transporta, razvoja transportnih sredstava, menadžmenta i logistike preduzeća i
drugih oblasti. Na Departmanu za saobraćaj permanentno se vrše istraživanja iz oblasti: bezbednosti saobraćaja,
regulacije i upravljanja saobraćajem, ekspertiza u oblasti saobraćajnih nezgoda, javnog prevoza putnika i roba i
istraživanja u oblasti logistike preduzeća, poštanskog saobraćaja.Studije na Departmanu za saobraćaj Fakulteta tehničkih
nauka u Novom Sadu su podeljene na tri stepena.Osnovne akademske studije traju četiri godine sa obavezom sticanja 240
ESPB. Predmeti su jednosemestralni i podeljeni su u četiri grupe i to: akademsko-opšteobrazovne, teorijsko-metodološke,
naučno-stručne i stručno aplikativne. Veliki broj izbornih predmeta omogućava studentima profilisanje za određene oblasti
i različite vidove saobraćaja. Studenti stiču specijalizovana i multidisciplinarna znanja u cilju rešavanje kompleksnih
problema iz oblasti sabraćaja, a po završetku studija stiču zvanje diplomirani inženjer saobraćaja.Master akademske
studije traju jednu godinu sa obavezom sticanja 60 ESPB. Predmeti na ovom studijskom programu pripadaju grupama naučno-
stručnih i stručno-aplikativnih predmeta. Svršeni studenti diplomskih akademskih studija kompetentni su da rešavaju
realne probleme iz prakse, kao i da nastave usavršavanje i obrazovanje ukoliko se za to opredele. Nakon završetka drugog
stepena student stiče zvanje master inženjer saobraćaja.Na master studijama studenti imaju mogućnost izbora jednog od
sledećih smerova:    Drumski saobraćaj    Železnički saobraćaj    Vodni saobraćaj    Bezbednost    Logistika
   Projektovanje i organizacijaDoktorske akademske studije traju 3 godine i studenti stiču najmanje 180 ESPB, od četa 90
ESPB polaganjem ispita iz nastavnih predmeta, 30 ESPB polaganjem teorijskih osnova doktorske disertacije, a 60 ESPB
studijskim istraživačkim radom na realizaciji doktorske disertacije i izradom i odbranom same doktorske disertacije.
Studenti se osposobljavaju za visoko kvalitetan i samostalan naučno-istraživački rad u skladu sa potrebama društva.
Završetkom studija stiče se zvanje doktora tehničkih nauka iz oblasti saobraćaja.Na Departamnu za saobraćaj postoje
četiri katedre:•    Katedra za drumske saobraćajne sisteme,•    Katedra za tehnologije transportno-logističkih sistema,•
   Katedra za logistiku i intermodalni transport,•    Katedra za poštanski saobraćaj i komunikacije.U okviru katedri se
naučnim radom razvijaju uže naučne oblasti i sprovode različite aktivnosti vezane za izvođenje nastave i napredovanje
nastavnika i saradnika. Nastavnici i saradnici sa Departmana za saobraćaj u okviru svog naučno-istraživačog rada
objavili su veliki broj radova u referentnim međunarodnim i domaćim časopisima i međunarodnim i domaćim skupovima iz
oblasti planiranja saobraćaja, održivog razvoja, bezbednosti i regulisanja saobrćaja, tehnologija transportih sistema,
logistike preduzeća, poštanskog saobraćaja i komunikacija itd. Departman za soabraćaj je organizator dva tradicionalna
međunarodna skupa “Road Accidents Prevention“ i “Towards a Humain City“. Naučni radnici sa departmana uključeni su u
mnogobrojne međunarodne i naučno-istraživačke projekte nacionalnog nivoa. Departman za saobraćaj ima dobru saradnju sa
svim saobraćajnim fakultetima u regionu, kao i sa međunarodnim organizacijama kao što su UIPT, Desing for All, European
Cyclists’ Federation itd.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjAMogućnost zapošljavanja diplomiranih inženjera saobraćaja su brojne i to u
svim trasportnim preduzećima, poštama, železnicama, urbanističkim zavodima, projektantskim organizacijama...

U 1. godini smera Saobraćaj i transport Zimski semestar predmeti su: 
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Nacrtna geometrija i tehničko crtanje koji nosi 6 ESPB
Fizika koji nosi 6 ESPB
Poznavanje robe u transportu koji nosi 4 ESPB
Osnove saobraćaja koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 3 ESPB
U 1. godini smera Saobraćaj i transport Letnji semestar predmeti su: 
Mehanika 1 - osnove koji nosi 7 ESPB
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Urbanizam i prostorno planiranje koji nosi 6 ESPB
Transportno-logističke osobine robe koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 2 ESPB

U 2. godini smera Saobraćaj i transport Zimski semestar predmeti su: 
Špedicija koji nosi 6 ESPB
Matematička statistika koji nosi 8 ESPB
Tehnologija vodnog saobraćaja koji nosi 4 ESPB
Osiguranje u saobraćaju i transportu koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija 2 koji nosi 2 ESPB
U 2. godini smera Saobraćaj i transport Letnji semestar predmeti su: 
Izborni predmet 4 koji nosi 6 ESPB
Informacione tehnologije u saobraćaju koji nosi 4 ESPB
Propisi u oblasti saobraćaja koji nosi 5 ESPB
Operaciona istraživanja koji nosi 5 ESPB
Osnovi logistike koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 6 ESPB

U 3. godini smera Saobraćaj i transport Zimski semestar predmeti su: 
Tehnologija železničkog saobraćaja koji nosi 5 ESPB
Metode istraživanja indikatora u saobraćaju koji nosi 5 ESPB
Drumske i gradske saobraćajnice i čvorišta koji nosi 7 ESPB
Bezbednost saobraćaja koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 6 ESPB
U 3. godini smera Saobraćaj i transport Letnji semestar predmeti su: 
Tehnologija kombinovanog transporta koji nosi 6 ESPB
Tehnika bezbednosti i kontrole saobraćaja koji nosi 4 ESPB
Teorija saobraćajnog toka koji nosi 5 ESPB
Logistika preduzeća koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 8 koji nosi 5 ESPB

U 4. godini smera Saobraćaj i transport Zimski semestar predmeti su: 
Ekspertize saobraćajnih nezgoda koji nosi 6 ESPB
Regulisanje i upravljanje saobraćajem koji nosi 6 ESPB
Parkiranje i javne garaže koji nosi 3 ESPB
Urbani transport putnika koji nosi 6 ESPB
Kapacitet drumskih saobraćajnica koji nosi 4 ESPB
Izborni stručni strani jezik 1 koji nosi 2 ESPB
U 4. godini smera Saobraćaj i transport Letnji semestar predmeti su: 
Saobraćajni terminali koji nosi 3 ESPB
Tehnologije javnog transporta putnika koji nosi 4 ESPB
Modeli u planiranju saobraćaja koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 9 koji nosi 3 ESPB
Stručna praksa koji nosi 2 ESPB
Završni - diplomski rad koji nosi 15 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Na Departmanu za arhitekturu i urbanizam, Fakulteta tehničkih nauka razvijena su tri nivoa studija
koja se, koristeći interdisciplinarni pristup, sa različitih aspekata bave istraživanjima u oblasti scenskog dizajna. Na
osnovu dugogodišnjeg iskustava i neposrednog uvida u stanje i tokove razvoja scenske umetnosti i obrazovanja kod nas i u
svetu, kao i na osnovu interesovanja studenata arhitekture na Fakultetu tehničkih nauka, kreirana je struktura studijskog
programa posvećena istraživanjima u oblasti scenske arhitekture, savremenih tehničko-tehnoloških dostignuća u oblasti
scenske umetnosti, kao i razvoju umetničkih praksi kako u oblasti arhitekture, tako i u oblasti izvođačkih umetnosti.U
okviru studijskog programa nastava će se izvoditi na svim nivoima akademskih studija.Osnovne akademske studije scenske
arhitekture, tehnike i dizajna traju četiri godine i posle odbranjenog diplomskog rada studenti stiču zvanje diplomiranog
inženjera scenske arhitekture, tehnike i dizajna i 240 ESPB. Studenti stiču kompetencije, teorijska i praktična znanja iz
svih oblasti koje su obuhvaćene scenskim dizajnom: arhitekture, sa naglaskom na koncipiranje, projektovanje i konstruisanje
efemernih fizičkih struktura; tehnike i tehnologije, sa naglaskom na scenske tehničke sisteme; scenografije i scenske
umetnosti uopšte; vizuelnih umetnosti; tehničke produkcije i tehničkog menadžmenta u scenskoj umetnosti. Program obuhvata
i sticanje odgovarajućih veština (crtanje, slikanje, fotografija, nacrtna geometrija sa perspektivom, skulptura, scenski
pokret, performans, film i video, novi mediji, grafički i digitalni dizajn, urbani dizajn i dizajn enterijera,
univerzalni dizajn), kao i opštih i teorijskih znanja iz relevantnih oblasti (teorije umetnosti, kulture i medija, kao i
menadžmenta u kulturi i kulturne politike, sociologije, ekonomije i ekologije).Master akademske studije scenske
arhitekture i dizajna traju jednu godinu i nakon završenih studija i odbranjenog master rada, studenti stiču akademsko
zvanje master umetnik scenskog dizajna i 60 ESPB. Nastavni plan je kreiran tako da omogući sticanje širokog spektra
teorijskih i praktičnih znanja iz svih oblasti koje su obuhvaćene scenskim dizajnom: scenske arhitekture, sa naglaskom na
koncipiranje, projektovanje i konstruisanje efemernih fizičkih struktura; scenskog dizajna, sa naglaskom na scenografiju u
pozorišnim i ambijentalnim prostorima; scenske tehnike i tehnologije; kao i menadžmenta projekata u scenskoj arhitekturi
i dizajnu. Takođe, program obuhvata sticanje odgovarajućih veština (dizajna svetla, digitalnog i medijskog dizajna,
dizajna arhitektonskog, scenskog i virtuelnog prostora), kao i teorijskih znanja iz oblasti scenskog dizajna.Doktorske
akademske studije scenskog dizajna traju tri godine i nakon završenih studija i odbranjene disertacije studenti stiču
akademsko zvanje  doktor umetnosti - scenski dizajn. Program je kreiran tako da omogući studentima da u toku trogodišnjeg
školovanja razviju svoja interesovanja, veštine i sposobnosti, prodube i prošire opseg znanja i informacija kojima
raspolažu, kao i da izgrade najviši stepen sposobnosti za umetnički, profesionalni i teorijsko-istraživački rad u
oblasti scenskog dizajna. Doktor umetnosti u oblasti scenskog dizajna stiče sposobnost za najdublje i najšire umetničko,
profesionalno, istraživačko, teorijsko-kritičko i obrazovno delovanje u oblasti scenskog dizajna, ima najviši nivo znanja,
sposobnosti i kompetencija za samostalno i grupno umetničko delovanje u promišljanju, stvaranju, korišćenju i predstavljanju
scenskog prostora i scenskih događaja; može veoma uspešno i kreativno da koristi tehničke mogućnosti najsloženijih
scenskih tehničkih sistema i da vlada novim tehnologijama; suvereno poznaje metode, postupke i tehnike produkcije,
promocije i menadžmenta scenskih događaja.U nastavi sva tri nivoa studija insistira se na širokom, intenzivnom i
dinamičanom protoku znanja, informacija i iskustava iz akademske zajednice, ali i iz neposredne umetničke i profesionalne
prakse, teorije i kritike. U nastavi će biti angažovani i gostujući profesori sa šest prestižnih evropskih i američkih
univerziteta (Nottingham Trent University iz Notingema, Royal Welsh College iz Kardifa, DAMU iz Praga, Univerzitet u
Ljubljani, Columbia University i New Jersy University iz Njujorka), što će obezbediti neposredan uvid u savremene pojave i
tokove u arhitekturi, umetnosti i tehnici spektakla, mogućnost sticanja međunarodnih iskustava i kontakata, kao i
mobilnost studenata.MOGUĆNOST ZAPOŠLjAVANjAIako kontinuirana produkcija pozorišnih predstava i drugih scenskih događaja u
Srbiji ima tradiciju dužu od dva veka, obrazovni sistem u našoj sredini nije na odgovarajući način pratio razvoj potreba
za stručnjacima u domenu tehničke produkcije, tehničkog menadžmenta, kao i projektovanja, opremanja i eksploatacije
arhitektonskih scenskih prostora. Stoga su potrebe institucija kulture i tržišta uopšte za stručnjacima u oblasti scenske
arhitekture, tehnike i dizajna izuzetno velike. Trogodišnje istraživanje sprovedeno na Fakultetu tehničkih nauka pokazalo
je da više od 90% zaposlenih u tehničkim sektorima ovih ustanova nema adekvatne stručne kvalifikacije, a da je velika
većina ispitanih zainteresovana za formalno akademsko obrazovanje. Dakle, mogućnosti zapošljavanja svršenih studenata su
pre svega vezane za rad u pozorištima, kulturnim i obrazovnim institucijama, a takođe, studenti će biti osposobljeni za
samostalni umetnički i teorijski rad. Sa završetkom nekog od nivoa studija studenti će biti u mogućnosti da svoje
veštine i znanja plasiraju na tržištu rada kao scenski dizajneri, scenski tehničari, scenografi, kulturni menadžeri,
teoretičari scenske umetnosti, umetnici scenskog dizajna, itd.

U 1. godini smera Scenska arhitektura, tehnika i dizajn Zimski semestar predmeti su: 
Uvod u scensku arhitekturu, tehniku i dizajn koji nosi 8 ESPB
Uvod u studije pozorišta i scenskih umetnosti koji nosi 5 ESPB
Uvod u studije arhitekture i vizuelnih umetnosti koji nosi 5 ESPB
Uvod u studije tehnike koji nosi 5 ESPB
Nacrtna geometrija sa perspektivom 1 koji nosi 4 ESPB
Crtanje u scenskom dizajnu 1 koji nosi 3 ESPB
U 1. godini smera Scenska arhitektura, tehnika i dizajn Letnji semestar predmeti su: 
Uvod u studije scenske arhitekture koji nosi 6 ESPB
Uvod u studije scenske tehnike i tehnologije koji nosi 6 ESPB
Nacrtna geometrija sa perspektivom 2 koji nosi 4 ESPB
Crtanje u scenskom dizajnu 2 koji nosi 4 ESPB
Fotografija u scenskom dizajnu 1 koji nosi 4 ESPB
Uvod u studije scenskog dizajna koji nosi 6 ESPB

U 2. godini smera Scenska arhitektura, tehnika i dizajn Zimski semestar predmeti su: 
Arhitektura scene 1 koji nosi 6 ESPB
Tehnika scene 1 koji nosi 6 ESPB
Dizajn scene 1 koji nosi 6 ESPB
Konstrukcijski sistemi u scenskom dizajnu koji nosi 4 ESPB
Maketarstvo u scenskom dizajnu koji nosi 3 ESPB
Izborna pozicija 1 koji nosi 5 ESPB
U 2. godini smera Scenska arhitektura, tehnika i dizajn Letnji semestar predmeti su: 
Arhitektura scene 2 koji nosi 6 ESPB
Tehnika scene 2 koji nosi 6 ESPB
Dizajn scene 2 koji nosi 6 ESPB
Konstrukcije, materijali i tehnologije u scenskom dizajnu koji nosi 4 ESPB
Tehnike prezentacije u scenskom dizajnu koji nosi 3 ESPB
Izborna pozicija 2 koji nosi 5 ESPB

U 3. godini smera Scenska arhitektura, tehnika i dizajn Zimski semestar predmeti su: 
Arhitektura scene 3 koji nosi 7 ESPB
Tehnika scene 3 koji nosi 7 ESPB
Dizajn scene 3 koji nosi 7 ESPB
Sociologija umetnosti i kulture koji nosi 3 ESPB
Izborna pozicija 3 koji nosi 3 ESPB
Izborna pozicija 4 koji nosi 3 ESPB
U 3. godini smera Scenska arhitektura, tehnika i dizajn Letnji semestar predmeti su: 
Arhitektura scene 4 koji nosi 6 ESPB
Tehnika scene 4 koji nosi 6 ESPB
Dizajn scene 4 koji nosi 6 ESPB
Umetničke prakse scenskog dizajna koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija 5 koji nosi 3 ESPB
Izborna pozicija 6 koji nosi 3 ESPB

U 4. godini smera Scenska arhitektura, tehnika i dizajn Zimski semestar predmeti su: 
Savremena arhitektura koji nosi 4 ESPB
Savremena scenska umetnost koji nosi 4 ESPB
Savremena vizuelna umetnost koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 2 ESPB
Izborna pozicija 7 koji nosi 8 ESPB
Izborna pozicija 8 koji nosi 4 ESPB
U 4. godini smera Scenska arhitektura, tehnika i dizajn Letnji semestar predmeti su: 
Fenomenologija scenskog dizajna koji nosi 7 ESPB
Produkcija projekata u scenskoj arhitekturi, tehnici i dizajnu koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 2 ESPB
Izborna pozicija 9 koji nosi 8 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
Diplomski rad koji nosi 7 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Struka softversko inženjerstvo je mlada - prvi put se termin softversko inženjerstvo pojavio 1968.
godine, ali je danas u međunarodnim okvirima jasno definisana kao posebna struka za kojom postoji izuzetno velika
potražnja na međunarodnom i domaćem tržištu rada. Uvažavajući potražnju za inženjerima softverskog inženjerstva, odnosno
mogućnosti za brzo zapošljavanje svršenih studenata i vrlo visoke plate koje ovaj profil ostvaruje, Fakultet tehničkih
nauka nudi od 2013/2014. školske godine studije na Studijskom programu Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije
na Departmanu za računarstvo i automatiku. Studijski program smo trenutno organizovali na dva stepena - Osnovne
akademske studije i Master akademske studije. Nastava na ovom studijskom programu odvijaće se u dva grada u Srbiji – u
Novom Sadu i u Loznici.Planiramo da, počevši od 2015/2016. školske godine organizujemo i doktorske studije na ovom
studijskom programu.Sledeći svetske standarde i praksu priznatih svetskih univerziteta, sačinili smo nastavni plan i
program studijskog programa Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije u potpunosti u skladu sa međunarodnim
standardima koje su za struku softversko inženjerstvo propisale dva najeminentnija svetska strukovna udruženja iz oblasti
elektrotehnike i računarstva - IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) i ACM (Association for Computing
Machinery). Na taj način postigli smo dve važne stvari. Prva je saglasnost našeg studijskog programa sa studijskim
programima univerziteta u Evropi i svetu, što će vama studentima omogućiti da, ukoliko to želite, deo studija obavite na
drugim univerzitetima/fakultetima u inostranstvu ili u našoj zemlji (to se danas popularno zove mobilnost studenata).
Druga, važnija, je da su sadržaji i način izvođenja nastave (radićete puno programiranja kroz projekte) takvi da ono što
ćete naučiti (to mi zovemo ishodi učenja) odgovara zahtevima vaših budućih poslodavaca i omogućuje Vam da, bez dodatnog
obučavanja, odmah uspešno preuzmete radne zadatke na poslovima razvoja složenih softverskih sistema.Osnovne akademske
studije za sticanje zvanja diplomirani inženjer elektrotehnike i računarstva traju 4 godine (240 ESPB). Organizovali smo
ih, ugledajući se na studijske programe softverskog inženjerstva na priznatim svetskim univerzitetima, tako da ćete u
prve tri godine steći potrebna znanja i veštine za samu struku softversko inženjerstvo. Predmeti koje ćete imati na prve
tri godine studija obuhvataju sledeće grupe predmeta:• Osnovne matematičke i inženjerske discipline (matematička analiza,
algebra, verovatnoća i slučajni procesi, upravljanje sistemima)• Osnovne tehnologije softverskog inženjerstva (računarski
hardver, sistemski softver, računarske mreže - posebno Internet, programiranje i programski jezici, baze podataka)•
Metodologije i specifične tehnologije za softversko inženjerstvo (uvod u softversko inženjerstvo, specifikacija i
modeliranje softvera, softverski obrasci komponente, konstrukcija i testiranje softvera, okruženja za razvoj softvera,
itd.)Veliki broj predmeta iz druge i, posebno, treće grupe kao svoj sastavni deo ima projekat. Projekat je zadatak
razvoja realnog (ali ne baš preterano složenog) parčeta softvera što će Vam omogućiti da proverite u praksi šta Vi to
znate i da otklonite eventualne “rupe” u znanju. U ovom poslu imaćete punu pomoć nastavnika i asistenata.U četvrtoj
godini naučićemo Vas da znanja iz softverskog inženjerstva i informacionih tehnologija primenjujete u konkretnim oblastima
(mi ih zovemo domenske oblasti) za koje se softver razvija. Svi predmeti iz četvrte godine studija, izuzev predmeta
Govorna i pisana komunikacija (tu ćemo Vas učiti kako da pišete i prezentirate svoje projekte na srpskom i engleskom
jeziku) su izborni. Vi ćete ih birati u skladu sa svojim sklonostima za neku od domenskih oblasti. Neki primeri
domenskih oblasti koje nudimo su:• Sistemi elektronskog poslovanja (programi koje koriste u eBankarstvu, eUpravi,
eZdravstvu, eUčenju, itd.),• Softverski alati i komponente (pravljenje novih okruženja za razvoj softvera, razvoj različitih
editora, razvoj sistema za izveštavanje, itd.),• Inteligentni softverski sistemi (programi koji pomažu u donošenju odluka;
na primer poslovnim ljudima gde da ulože novac, lekarima da utvrde ispravnu dijagnozu i odrede najbolje lečenje za
pacijenta, turistima da u „jednom koraku”na Web-u rezervišu prevoz, hotel i izlete, itd.),• Geo-informacioni sistemi (na
primer, pravljenje digitalnih mapa i modela prostornih objekata – recimo, zgrade, aplikacije za upravljanje vozilima, itd)
.• Embedded sistemi (to su oni sistemi gde je softver “ugrađen” u hardver kao što su moderni televizijski uređaji i
slično)• Upravljački sistemi (programi koju upravljaju mašinama u fabrikama ili sistemima kao što je gasovod, programi
kojim možete da uključite/isključite svetlo ili grejanje u Vašem stanu putem Interneta - pametne kuće, itd.)Predmeti na
četvrtoj godini su izborni a jedan veoma interesantan predmet, čije sadržaje ćete, najverovatnije, koristiti u
aplikacijama za većinu domenskih oblasti je predmet XML i Web servisi.Sastavni deo gotovo svih ispita na četvrtoj godini
je projekat. Ovde su zadaci, naravno, znatno složeniji nego na trećoj godini a služe i da vas nauče timskom radu, što je
veoma važno u struci za koju ste se opredelili; razvoj softvera nije „one man show”, na njemu rade veliki timovi u koje
ćete i Vi morati da se uklopite.U četvrtoj godini obavezna je stručna praksa koju ćete Vi obaviti u priznatim
softverskim kućama u zemlji (a moguće i u inostranstvu). Na praksi ćete se upoznati sa funkcionisanjem firme slične
firmama u kojima ćete se zaposliti nakon završenih studija, ali ne “šetnjom” kroz odeljenja, nego radom na projektima koje
mi, zajedno sa tom firmom u kojoj obavljate praksu, definišemo za svakog studenta pojedinačno. U svakoj od tih firmi je
zaposlen bar jedan od „naših”; „naši” su ljudi koji su studirali i diplomirali kod nas i koja sa nama intenzivno
sarađuju. Vaše aktivnosti na praksi biće pažljivo praćene i, ukoliko se “pokažete”, biće Vam ponuđena stipendija i
mogućnost zaposlenja u toj firmi, ili nekoj drugoj sa kojom oni sarađuju.Na kraju osnovnih akademskih studija treba da
uradite diplomski rad. Sledeći princip softverskog inženjerstva koji se zove „ponovna upotrebljivost”, trudićemo se da iz
onoga što ste radili u okviru projekata, uz još nešto malo dodataka, „sklopite” svoj diplomski rad.

U 1. godini smera Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije Zimski semestar predmeti su: 
Osnove programiranja koji nosi 9 ESPB
Algebra koji nosi 9 ESPB
Arhitektura računara koji nosi 5 ESPB
Sociologija tehnike koji nosi 2 ESPB
Izborni strani jezik 1 koji nosi 3 ESPB
U 1. godini smera Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije Letnji semestar predmeti su: 
Objektno orijentisano programiranje 1 koji nosi 7 ESPB
Algoritmi i strukture podataka koji nosi 7 ESPB
Uvod u softversko inženjerstvo koji nosi 5 ESPB
Internet mreže koji nosi 4 ESPB
Matematička analiza koji nosi 9 ESPB

U 2. godini smera Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije Zimski semestar predmeti su: 
Diskretna matematika koji nosi 7 ESPB
Objektno orijentisano programiranje 2 koji nosi 6 ESPB
Organizacija podataka koji nosi 5 ESPB
Numerički algoritmi i numerički softver koji nosi 4 ESPB
Izborna pozicija - a koji nosi 8 ESPB
U 2. godini smera Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije Letnji semestar predmeti su: 
Specifikacija i modeliranje softvera koji nosi 8 ESPB
Baze podataka koji nosi 7 ESPB
Paralelno programiranje koji nosi 4 ESPB
Sistemska programska podrška 1 koji nosi 6 ESPB
Operativni sistemi koji nosi 5 ESPB

U 3. godini smera Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije Zimski semestar predmeti su: 
Softverski obrasci i komponente koji nosi 7 ESPB
Veb programiranje koji nosi 7 ESPB
Statistika koji nosi 6 ESPB
Softver nadzorno-upravljačkih sistema koji nosi 5 ESPB
Osnovi računarske tehnike - LPRS koji nosi 5 ESPB
U 3. godini smera Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije Letnji semestar predmeti su: 
Pisana i govorna komunikacija u tehnici koji nosi 4 ESPB
Internet softverske arhitekture koji nosi 5 ESPB
Interakcija čovek računar koji nosi 4 ESPB
Programski prevodioci koji nosi 4 ESPB
Metodologije razvoja softvera koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija b koji nosi 8 ESPB

U 4. godini smera Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije Zimski semestar predmeti su: 
Izborna pozicija c koji nosi 6 ESPB
Izborna pozicija d koji nosi 7 ESPB
Izborna pozicija g koji nosi 7 ESPB
Konstrukcija i testiranje softvera koji nosi 6 ESPB
Stručna praksa- projekat koji nosi 3 ESPB
U 4. godini smera Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije Letnji semestar predmeti su: 
Izborna pozicija e koji nosi 5 ESPB
Izborna pozicija f koji nosi 7 ESPB
Izborna pozicija h koji nosi 4 ESPB
Izborna pozicija  i koji nosi 5 ESPB
Izrada i odbrana završnog diplomskog rada koji nosi 10 ESPB
                                                 
Osnovne informacije: Studijski program osnovnih akademskih studija Tehnička mehanika i dizajn u tehnici sačinjen je na
osnovu savremenih naučnih saznanja u oblasti mašinstva i informacionih tehnologija po ugledu na slične studijske programe
vodećih univerziteta u svetu. Studijski program po svojoj strukturi odgovara studijama koje su u svetu poznate pod
nazivima Mechanical Engineering, Computational Mechanics, Engineering Computational Science.Studijski program osnovnih
akademskih studija omogućuje studentima usvajanje neophodnih inženjerskih znanja, veština i praktičnih iskustava za
projektovanje, konstruisanje i tehničku eksploataciju uređaja i mašina korišćenjem savremenih programskih alata i
informacionih tehnologija.Nastavni predmeti na osnovnim akademskim studijama Tehničke mehanike i dizajna u tehnici,
pored sticanja praktičnog znanja podstiču i apstraktno razmišljanje, a veštine podižu na viši nivo, posebno u delu koji se
odnosi na modeliranje realnih sistema i primenu računarskih alata u rešavanju problema.Studijski program je koncipiran
tako da pored opšteobrazovnih inženjerskih predmeta, sadrži i veliki broj povezanih stručnih predmeta, sa ciljem da
obuhvati različita interesovanja studenata, kroz mogućnost izbora stručnih predmeta na višim godinama studija iz nekoliko
relevantnih naučnih oblasti mašinskog inženjerstva (teorijska i primenjena mehanika, inženjersko programiranje i simulacije,
projektovanje i konstruisanje, mehanika fluida, termodinamika, robotika, automatsko upravljanje). Na ovaj način, studentima
je omogućeno praćenje jedne ili više naučnih oblasti tokom studiranja, što im može biti od velike važnosti za nastavak
obrazovanja u drugim oblastima i mogućnost zaposlenja.Određeni broj opšteobrazovnih predmeta posvećen je tehnikama
programiranja, inženjerskim komunikacijama, osnovama akademske pismenosti i učešća na tehničkim projektima, gde se student
priprema i osposobljava za timski rad i komunikaciju sa stručnjacima iz drugih oblasti, ali i za samostalno donošenje
inženjerskih odluka.Stečena znanja i veštine na ovom studijskom programu omogućavaju diplomiranim inženjerima mašinstva da
uspešno odgovore na zahteve tržišta i ekonomije u oblasti mašinskog inženjerstva i srodnih tehničkih disciplina, i da se
uhvate u koštac sa složenim projektnim zadacima i rešavanjem najopštijih problema sa kojima se inženjer mašinstva sreće u
svojoj svakodnevnoj inženjerskoj praksi. Predmete na studijskom programu izvodi nastavno osoblje Fakulteta tehničkih nauka
i povremenih gostujućih predavača. Većina predavača sa Fakulteta tehničkih nauka potekla je sa čuvenog Instituta za
mehaniku i mašinske konstrukcije koji je poznat po vrhunskim akademskim radnicima, profesorima i akademicima. Nastavnici
Katedre za tehničku mehaniku su u nekoliko prethodnih decenija ostvarili veliki broj rezultata iz  fundamentalnih i
primenjenih istraživanja u gotovo svim disciplina primenjene i teorijske mehanike.

U 1. godini smera Tehnička mehanika i dizajn u tehnici Zimski semestar predmeti su: 
Matematika 1 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 1 koji nosi 5 ESPB
Osnovi računarstva i programiranja koji nosi 6 ESPB
Mašinski materijali koji nosi 8 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 4 ESPB
U 1. godini smera Tehnička mehanika i dizajn u tehnici Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 7 ESPB
Mehanika 2 koji nosi 5 ESPB
Inženjerske grafičke komunikacije koji nosi 9 ESPB
Izborni strani jezik koji nosi 2 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 7 ESPB

U 2. godini smera Tehnička mehanika i dizajn u tehnici Zimski semestar predmeti su: 
Mehanika 3 koji nosi 7 ESPB
Mašinski elementi koji nosi 9 ESPB
Otpornost materijala koji nosi 9 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 8 ESPB
U 2. godini smera Tehnička mehanika i dizajn u tehnici Letnji semestar predmeti su: 
Osnovi mehanike fluida koji nosi 5 ESPB
Osnovi mašinskih tehnologija 1 koji nosi 4 ESPB
Teorija mehanizama i mašina koji nosi 5 ESPB
Kompjutersko projektovanje koji nosi 6 ESPB
Osnovi termodinamike koji nosi 5 ESPB
Izborni strani jezik koji nosi 2 ESPB

U 3. godini smera Tehnička mehanika i dizajn u tehnici Zimski semestar predmeti su: 
Teorija oscilacija koji nosi 5 ESPB
Teorija elastičnosti koji nosi 5 ESPB
Sistemi automatskog upravljanja koji nosi 8 ESPB
Računarske metode u mehanici koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 5 ESPB
U 3. godini smera Tehnička mehanika i dizajn u tehnici Letnji semestar predmeti su: 
Viši kurs otpornosti materijala koji nosi 6 ESPB
Biomehanika i mehanika sporta koji nosi 6 ESPB
Mehanika kontinuuma koji nosi 7 ESPB
Dinamika i stabilnost konstrukcija koji nosi 4 ESPB
Osnovi mašinskih tehnologija 2 koji nosi 4 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB

U 4. godini smera Tehnička mehanika i dizajn u tehnici Zimski semestar predmeti su: 
Analitička mehanika koji nosi 8 ESPB
Buka, vibracije i dizajn koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 5 ESPB
Industrijska robotika koji nosi 5 ESPB
U 4. godini smera Tehnička mehanika i dizajn u tehnici Letnji semestar predmeti su: 
Optimizacija mehaničkih sistema koji nosi 8 ESPB
Teorija ploča i ljuski koji nosi 7 ESPB
Dinamika neglatkih mehaničkih sistema koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 4 ESPB
Završni - Diplomski rad koji nosi 7 ESPB
                                               
Osnovne informacije: Učestale pojave prirodnih katastrofa i požara, kako u svetu, tako i na našim prostorima, postaju
jedan od najvažnijih svetskih problema i činioca daljeg održivog razvoja ljudske civilizacije.Poseban problem zemalja u
tranziciji, neravnomeran ekonomski rast, potreba za održivim razvojem, imperativno traže edukovane stručnjake koji će u
privrednim i industrijskim sistemima, javnim preduzećima i državnim institucijama biti spremni i tako obrazovani da
rešavaju nagomilane kompleksne probleme iz oblasti inženjerstva upravljanja rizikom i zaštite od požara, pre svega na bazi
preventivnog delovanja u cilju postizanja prihvatljivog nivoa rizika u slučaju neželjenih događaja.Osnovne akademske studije
traju četiri godine, vrede 240 bodova. Stiče se zvanje: diplomirani inženjer upravljanja rizikom od katastrofalnih događaja
i požara.Program osnovnih akademskih studija je multidisciplinaran. Studenti stiču znanja iz oblasti upravljanja rizikom i
zaštite od požara, energetike, elektrotehnike, mašinstva, menadžmenta, arhitekture, građevinarstva kao i iz matematike,
hemije, fizike i ostalih fundamentalnih oblasti koje se izučavaju na Fakultetu tehničkih nauka.
                                                                                                        Master akademske
studije traju jednu godinu, vrede 60 bodova. Stiče se zvanje master inženjer upravljanja rizikom od katastrofalnih događaja
i požara.Master studije omogućavaju studentima da steknu znanja i kompetencije koje im omogućavaju da se bave:
projektovanjem u oblasti zaštite od katastrofalnih događaja i požara, da izrađuju elaborate o zonama opasnosti, planove
zaštite od požara, planove evakuacije, planove sanacije, procene rizika ugroženosti od požara i katastrofalnih događaja
i procene štete u osiguranju, da rade na rukovodećim položajima u MUP-u u Upravi za rizike, kao i u Upravi za preventivu,
da postanu preduzetnici i bave se poslovima zaštite od požara kao pravna lica za druga pravna lica, da izrađuju
Izveštaje o bezbednosti i Planove zaštite od udesa, da vrše redovne obuke (zakonom obavezujuće) iz zaštite od požara i
civilne zaštite.
                                                                                                              Program iz
oblasti upravljanja rizikom od katastrofalnih događaja je akcentiran na zemljotresima, poplavama i klizištima, što su
najčešće prirodne katastrofe na našem području. Posebna pažnja je posvećena i sticanju saznanja za operativno delovanje na
terenu - za rukovodioce vatrogasno-spasilačkih jedinica – iz oblasti psihologije, upravljanja ljudskim resursima,
logistike, strategije delovanja pri intervencijama. Da bi se planirale i izvele uspešne spasilačke aktivnosti, neophodna
su saznanja iz oblasti građevinarstva – o oštećenjima objekata pri rušenju (zemljotresi, poplave, klizišta), a za sanaciju
okruženja neophodno je poznavanje ispitivanja i praćenja parametara životne sredine i mera remedijacije. Programom su visoko
zastupljene savremene metode predikcije i praćenja poremećaja ili akcidenta - modelovanje, simulacija i GIS tehnologije.
Studenti su osposobljeni pre svega za preventivno planiranje i delovanje, procenu rizika, donošenje odluka i operativno
delovanje u uslovima katastrofalnih događaja i požara, kao i za planiranje i sprovođenje sanacionih aktivnosti.MOGUĆNOST
ZAPOŠLjAVANjASa stečenim znanjima inženjeri zaštite od katastrofalnih događaja i požara su potpuno spremni da analiziraju i
identifikuju rizike, preventivno i operativno deluju u uslovima katastrofalnih događaja i požara, da postupaju po
planovima i sprovode strategije, da formiraju timove i upravljaju brigadama, da sprovode preventivne mere, vrše
inspekcijski nadzor i pregled objekata na osnovu projektno-tehničke dokumentacije, prepoznaju i odaberu odgovarajuću
opremu i sredstva za intervencije, kao i da sagledaju ekonomske aspekte i problematiku osiguranja u ovoj
oblasti.Zahvaljujući povezanosti ovog studijskog programa sa studijskim programima Zaštite životne sredine i Zaštite na
radu, i stečenim znanjima iz ovih oblasti, mogu takođe veoma uspešno da se bave specifičnom problematikom zaštite
okruženja i bezbednosti i zdravlja na radu u oblasti upravljanja rizikom i zaštite od požara. Diplomirani inženjeri i master
inženjeri upravljanja rizikom od katastrofalnih događaja i požara su nakon završetka studija kompetentni za rad u MUP-u,
privredi, industriji, javnim preduzećima i državnoj upravi, osiguranju,projektnim organizacijama, obrazovnim ustanovama,
nevladinom sektoru. MUP: inspektori u preventivi i forenzici, rukovodeći kadar, komandni kadar u vatrogasno-spasilačkim
jedinicama, analitičari, civilna zaštita i sl. Po novim propisima je za dobijanje licence MUP-a za izradu projekata i
planova ZOP neophodno zvanje diplomiranog inženjera u oblasti tehničkih nauka i položen stručni ispit iz zaštite od
požara, koji se polaže u MUP-u. U privredi/industriji, u zavisnosti od kategorizacije preduzeća, obavezno je zapošljavanje
inženjera iz ovih oblasti – referenti za zaštitu od požara. Po novim propisima, u okviru investicione dokumentacije za
izgradnju objekata, takođe je obavezna izrada Glavnog projekta zaštite od požara, koji mogu da rade samo projektne kuće
sa licencom MUP-a, što podrazumeva da imaju zaposlenog i diplomiranog inženjera iz ove oblasti) i nadzor nad izgradnjom
objekata od strane licenciranog inženjera ZOP. Obim poslova na tržištu iz ove oblasti je sve širi: npr.- svaka stambena
zgrada mora da ima Plan evakuacije, Plan sanacije i Pravila zaštite od požara. Planovi zaštite od požara su obavezni za
sve privredne subjekte I i II kategorije. Obavezno je sprovođenje obuke zaposlenih iz oblasti ZOP svake 3 godine za sva
preduzeća. Izrada planova zaštite i spasavanja i planova sanacije je takođe obaveza za veliki broj preduzeća u zavisnosti
od kategorizacije ugroženosti.Učešće inženjera ovog profila je neophodno i u procesu izrade prostornih planova,
urbanističkih projekata i druge planske dokumentacije na svim nivoima. U osiguravajućim društvima: procena rizika od
katastrofalnih događaja i požara je već sada od izuzetnog značaja, ali se očekuje i novi zakon, koji će zahtevati
detaljnije procene i upavo one analize koje su zastupljene u ovom studijskom programu. U svetu su stručnjaci ovog profila
često angažovani i u radu nevladinih organizacija.

U 1. godini smera Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara Zimski semestar predmeti su: 
Osnove upravljanja rizikom od katastrofalnih događaja i požara koji nosi 7 ESPB
Matematika 1 koji nosi 6 ESPB
Hemijski fenomeni u inženjerstvu koji nosi 6 ESPB
Tehnička fizika koji nosi 4 ESPB
Principi ekonomije koji nosi 4 ESPB
U 1. godini smera Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara Letnji semestar predmeti su: 
Matematika 2 koji nosi 6 ESPB
Osnove informacionih tehnologija koji nosi 6 ESPB
Osnove projektovanja i izrade tehničke dokumentacije koji nosi 8 ESPB
Uvod u elektrotehniku koji nosi 6 ESPB
Građevinski materijali i konstrukcije koji nosi 7 ESPB

U 2. godini smera Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara Zimski semestar predmeti su: 
Uvod u mašinstvo koji nosi 8 ESPB
Zaštita na radu pri intervencijama koji nosi 4 ESPB
Statističke metode koji nosi 6 ESPB
Klimatologija koji nosi 4 ESPB
Odabrana poglavlja iz psihologije koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 1 koji nosi 2 ESPB
U 2. godini smera Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara Letnji semestar predmeti su: 
Uređaji i sistemi u zaštiti od požara koji nosi 5 ESPB
Hazardi koji nosi 6 ESPB
Upravljanje rizikom i održivi razvoj naselja koji nosi 7 ESPB
Rizici pri manipulisanju opasnim materijama koji nosi 6 ESPB
Primenjene informacione tehnologije koji nosi 8 ESPB

U 3. godini smera Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara Zimski semestar predmeti su: 
Osnovi termodinamike sa prenosom toplote koji nosi 5 ESPB
Uloga i značaj prevencije u smanjenju rizika koji nosi 6 ESPB
Modelovanje i simulacija u upravljanju rizikom koji nosi 6 ESPB
Institucionalni okviri upravljanja rizicima koji nosi 6 ESPB
Izborni predmet 2 koji nosi 7 ESPB
U 3. godini smera Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara Letnji semestar predmeti su: 
Aspekti bezbednosti u izgrađenom okruženju koji nosi 6 ESPB
Sistemi za detekciju, dojavu i upozorenje koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 3 koji nosi 2 ESPB
Izborni predmet 4 koji nosi 7 ESPB
Izborni predmet 5 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 6 koji nosi 5 ESPB

U 4. godini smera Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara Zimski semestar predmeti su: 
Elementi ciklusa katastrofalnih događaja koji nosi 4 ESPB
Mere kod odbrane od poplava koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 7 koji nosi 4 ESPB
Stabilnost terena koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 8 koji nosi 6 ESPB
Stručna praksa koji nosi 3 ESPB
U 4. godini smera Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara Letnji semestar predmeti su: 
Metode analize rizika koji nosi 6 ESPB
Uticaj zemljotresa na građevinske objekte koji nosi 4 ESPB
Izborni predmet 9 koji nosi 5 ESPB
Izborni predmet 10 koji nosi 5 ESPB
Diplomski rad koji nosi 15 ESPB
                                               
Fakultet tehničkih nauka (skraćeno FTN) je visokoobrazovna ustanova smeštena u Novom Sadu i deo je Univerziteta u Novom Sadu. Osnovan je 18. maja 1960. kao Mašinski fakultet, 
a danas je sa oko 1.000 zaposlenih i 15.000 studenata jedan od najvećih fakulteta u regionu. Aktuelni dekan je Boris Dumnić.

Istorija
Fakulet tehničkih nauka je osnovan 18. maja 1960. godine odlukom Narodne skupštine Narodne Republike Srbije kao Mašinski fakultet u Novom Sadu u sastavu Univerziteta u Beogradu. 
Osnivanjem Univerziteta u Novom Sadu 28. juna 1960. godine fakultet ulazi u sastav tog univerziteta.
Fakultet je počeo da radi u adaptiranoj zgradi Industrijske srednje tehničke škole u Školskoj ulici broj 1 sa 7 profesora i 10 asistenata. Prvi dekan novootvorenog fakulteta je 
bio profesor Evgenije Čupić, a prvi predsednik Saveta fakulteta bio je Marko Bačlija, dipl. pravnik.
Studije su bile dvostepene sa četvorogodišnjim trajanjem i odvijale su se po nastavnom planu i programu Mašinskog fakulteta u Beogradu.

Godine 1962. Mašinskom fakultetu ustupljena je zgrada Pedagoškog centra, gde se odvijala nastava na drugoj i starijim godinama studija. Neko vreme je zgrada pripadala Pravnom fakultetu, 
ali je kasnije vraćena Fakultetu tehničkih nauka. Danas je poznata kao blok F. Dodatnih 890 m2 laboratorijskog i kabinetskog prostora je sagrađeno za Odsek za energetiku, elektroniku i 
telekomunikacije. Završetkom zgrade mašinskih instituta (1965. god.) stvoreni su uslovi za brži razvoj Mašinskog fakulteta. Školske 1965/66. godine prelazi se na jedinstvene studije i 
novi nastavni plan sa petogodišnjim trajanjem.
Izgradnjom zgrade nastavnog bloka i kule 1968. godine, poboljšani su uslovi za rad i omogućen je upis većeg broja studenata na prvu godinu studija. Od 1971. godine na Fakultetu počinju 
studije elektrotehnike i građevinarstva kao odeljenja odgovarajućih fakulteta u Beogradu.
Odlukom Skupštine AP Vojvodine 22. aprila 1974. godine Mašinski fakultet prerasta u Fakultet tehničkih nauka sa tri odseka: mašinski, elektrotehnički i građevinski. Dekan u to vreme 
bio je profesor Živojin Ćulum.

Da bi se rešili problemi koje je Fakultet imao, grad Novi Sad je 1979. predao Fakultetu bivšu Tvornicu mašinskih delova (TMD). Školske 1978/79. godine mašinski odsek počeo je nastavu 
na smeru za proizvodno mašinstvo u Kikindi. Institut za hidrauliku i saobraćaj inicira 1979/80. pokretanje studija saobraćajne struke na ovom fakultetu. 1987. godine formiran je Centar 
za upravljanje velikim sistemima pod pokroviteljstvom Uneska.
Studije arhitekture su počele školske 1996/97. Zbog potreba ovog smera dograđen je četvrti sprat u nastavnom bloku. Gradnja je započela 13. jula 1998, a radovi su završeni 7. decembra 1998.
Od školske 1999/2000. dolazi promena, kada počinju studije grafičkog inženjerstva i dizajna, poštanskog saobraćaja i telekomunikacija, inženjerskog menadžmenta i inženjerstva zaštite životne 
sredine. Od školske 2002/2003, kao interdisciplinarni smer, počele su studije mehatronike.

Fakultet danas
Fakultet tehničkih nauka je naučno–obrazovna institucija sastavljena od 13 departmana, 47 katedri, 33 naučno stručnih centara i 10 zajedničkih stručnih službi.
Fakultet je lociran u centru kampusa Univerziteta u Novom Sadu. Čine ga 6 zgrada na preko 35.000 m2 prostora.
Od 7 nastavnika i 10 asistenata prerastao je u jedan od najvećih fakulteta u Srbiji sa 1135 zaposlenih i preko 11.000 studenata. Do sada je diplomiralo preko 16.927, 
magistriralo više od 891 i doktoriralo više od 609 kandidata.
Delatnost Fakulteta orijentisana je u tri područja: nastavna delatnost, naučnoistraživački rad i razvoj i primena istraživanja u praksi.
Nastavna delatnost
Nastavni proces od školske 2005/2006. godine se odvija po novoj strukturi studijskih programa i modula u tri nivoa studija:
Osnovne studije – studije prvog stepena organizuju se kao: 

osnovne akademske studije,
osnovne strukovne studije.Studije drugog stepena organizuju se kao:

master akademske studije,
specijalističke akademske studije,
master strukovne studije,
međunarodne (master) studije - Master of Business Administration - MVA studije,Studije trećeg stepena organizuju se kao:

doktorske akademske studije.Akademske studije organizuju se kao:

Osnovne akademske studije (studije prvog stepena) – traju četiri godine (vrede najmanje 240 bodova). Završetkom osnovnih akademskih studija stiče se zvanje diplomiranog inženjera 
odgovarajuće oblasti.
Master akademske studije (studije drugog stepena) – traju jednu ili dve godine i vrede u zavisnosti od trajanja studijskog programa najmanje 60 odnosno 120 ESPB bodova. 
Završetkom master studija stiče se zvanje master inženjera ili master umetnosti date oblasti.
Specijalističke akademske studije (studije drugog stepena) – traju jednu ili jednu i po godinu i vrede u zavisnosti od trajanja studijskog programa najmanje 60 odnosno 90 ESPB bodova. 
Završetkom specijalističkih akademskih studija stiče se zvanje specijalista inženjer odgovarajuće oblasti.
Doktorske akademske studije (studije trećeg stepena) – traju tri godine i vrede najmanje 180 ESPB bodova. Završetkom doktorskih studija stiče se zvanje doktora nauka ili doktor 
umetnosti date oblasti.

Strukovne studije se organizuju kao:
Osnovne strukovne studije (studije prvog stepena) – traju tri godine i vrede najmanje 180 ESPB bodova. Završetkom osnovnih strukovnih studija stiče se zvanje strukovni inženjer date oblasti.
Master strukovne studije (studije drugog stepena) – traju jednu ili dve godine i vrede najmanje 60 odnosno 120 ESPB bodova. 
Završetkom master strukovnih studija stiče se zvanje master strukovni inženjer date oblasti.
Međunarodne praktično orijentisane master studije (studije drugog stepena) – Master of Business Administration – MBA: 
traju dve godine i vrede najmanje 120 ESPB bodova. Završetkom MBA studija stiče se zvanje specijalista strukovni inženjer menadžmenta.
Fakultet je prvi sertifikovao svoj sistem kvaliteta prema međunarodnim standardima ISO 9001 kod Saveznog zavoda za standardizaciju i 
kod Međunarodne sertifikacione organizacije RWTÜV iz Esena u Nemačkoj.
Dužnost dekana trenutno obavlja profesor doktor Srđan Kolaković.

Dekanat
Dekan - prof. dr Srđan Kolaković
Prodekan za nauku i međunarodnu saradnju - prof. dr Darko Stefanović
Prodekan za nastavu - prof. dr Aleksandar Kupusinac
Prodekan za finansije i razvoj - prof. dr Boris Dumnić
Prodekan za investicije i saradnju sa privredom - prof. dr Sebastian Baloš

Direktori departmana
Izdavačka delatnost
Fakultet tehničkih nauka se izdavačkom delatnošću bavi od svog osnivanja. Međutim, sistematično i organizovano izdavanje publikacija započeto je 1996. 
godine, kada su FTN i knjižara “STYLOS” Novi Sad, osnovali ediciju “Tehničke nauke”. Od 2001. godine Fakultet samostalno uređuje i štampa knjige iz te edicije. 
Do 2002. god, u okviru edicije “Tehničke nauke” štampani su isključivo osnovno i pomoćni udžbenici. Od 2002. edicija se grana u dve edicije – “Tehničke nauke – 
udžbenici” i “Tedžničke nauke – monografije”
Do sada je u okviru “Tehničke nauke – udžbenici” štampano 570 udžbenika, a u okviru “Tehničke nauke – monografije” 62 monografija.
Glavni i odgovorni urednici bili su dekani: profesor dr Dušan Petrovački do 1998. godine, profesor dr Ilija Ćosić od 1998. do 2012. godine, 
profesor dr Rade Doroslovački od 2012. do 2021. godine a od 2021. godine profesor dr Srđan Kolaković.
Fakultet izdaje časopise „Journal of Graphic Engineering and Design” i „International Journal of Industrial Engineering and Management”.

Prijemni P1 je sad Matematika, a P9 je Matematika sa logikom.

Tako je, više se ne koriste oznake P za prijemne ispite. Za smer Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo se polaže prijemni Matematika sa logikom. Testovi sklonosti i Logika nisu ista stvar.

Zdravo, softversko inženjerstvo i informacione tehnologije traje 4 godine, to su osnovne akademske studije, dok softerske i informacione tehnologije traju 3 godine i to su strukovne studije. Prijemni za softversko inženjerstvo i informacione tehnologije je samo matematika, a za softverske i informacione tehnologije se polaže matematika sa logikom

Zdravo, što se tiče prijemnog matematika sa logikom tu se dobijaju dva testa. Jedan test je iz matematike i sadrži 5 zadataka. Drugi test je test logike, tu se dobija 5 zadataka. Princip je taj da se na prijemnom uradi jedan test, preda se i onda se dobija drugi test

Osvajanjem jednog od prva tri mesta postoji mogućnost da budeš oslobođena prijemnog. Prilikom prijave za prijemni prilažeš svu dokumentaciju koja je neophodna, kao i dokaz o osvojenom mestu na takmičenju. Ti svakako priloži sve što imaš, a onda će komisija koja pregleda odlučiti o tome da li ćeš biti oslobođena ili ne

Tako je, kako je i smer Softverske i informacione tehnologije takođe u sklopu strukovnih studija ideja ovog studijskog programa je ista a to je fokus na praktična znanja. Razlika između ova dva programa je taj što se na smeru SIT fokus stavlja dominantno na softver i softverske alate, dok je na programu EEiOIE fokus na više različitih inženjerskih oblasti iz domena elektrotehnike i računarstva, a koji uključuje i neke oblasti elektrotehnike i neke oblasti programiranja, jer je cilj da student koji završi smer EEiOIE ima širinu u svom obrazovnom profilu imajući u vidu da je upravo to ono što se sve češće traži u kompanijama u kojima se naši studenti zapošljavaju. Što se tiče SIT tu ćete učiti o različitim softverskim alatima koji omogućavaju WEB dizajn i sl. pa do upravljanja bazama podataka i internet bezbednosti što su opet specifične inženjerske oblasti.

ono što mi možemo da ti kažemo je da se boduje sve što je tačno napisano, a vezano za zadatak. Način bodovanja i koliko nosi koji deo zadatka nam nije poznat.

Konkurs se može očekivati krajem maja.

Menadžment se bazira na povezivanju biznisa, organizovanja i vodjenja preduzeća i generalno upravljanju svih funkcija. U suštini menadžer je osoba koja upravlja u svim sektorima i ti ćeš se u toku studija pronaći u nekoj od tih funkcija. Detaljnije možeš pročitati na sajtu fakulteta a tamo takodje možeš videti predmete u svim godinama.
U 3. godini u drugom semestru se opredeljuješ na module kao što su organizacija i upravljanje preduzećem, investicioni menadžment, menadžmenta ljudskih resursa, IT menadžment i mnogi drugi. Pre opredeljenja uči se od svega po malo kako bi mogla da saznaš šta te najviše zanima i u kojoj funkciji se pronalaziš. Upravo zbog ovoga mi se smer najviše i svidja, jer ne moraš odma na početku znati čime ćeš se baviti već ćeš iskustvom uvideti šta ti najviše odgovara.
Što se tiče zaposlenja, nakom završenih studija možeš se zaposliti i u proizvodnim i uslužnim preduzećima, bankama, osiguravajućim kućama odnosno u onoj kompaniji koja se bavi strukom za koju si se opredelila

što se tiče prijemnog ispita, na sajtu možeš pronaći primere prijemnih ispita od ranijih godina. Što se tiče smera Saobraćaj i transport, za njega se polaže prijemni Matematika sa logikom, a statistiku upisa za ovaj smer, kao i za sve ostale možeš takođe pronaći na sajtu

Trenutno ne postoji opcija naručivanja zbirke

Najbliži domovi Fakultetu Tehnickih Nauka su “Veljko Vlahović” i “Slobodan Bajić”. Kako funkcioniše prijava i sve informacije vezane za dom možeš pročitati na linku.
https://www.scns.rs/smestaj-studenata/

Zdravo Stefane, oznake P za prijemne ispite se više ne koriste. Što se tiče smera Građevina, za ovaj smer se polaže prijemni Matematika sa testom sklonosti za Građevinarstvo

Za smer Građevinarstvo nije potrebno pripremati planimetriju i stereometriju. Sve informacije koje pronađete na sajtu fakulteta su verodostojne.

Smer E1 je Energetika, elektronika i telekomunikacije, a smer E2 je Računarstvo i automatika.

OBLASTI IZ MATEMATIKE ZA STUDIJSKE PROGRAME: Energetika, elektronika i telekomunikacije; Računarstvo i automatika; Mehatronika; Softversko inženjerstvo i informacione tehnologije; Elektroenergetski softverski inženjering; Merenje i regulaciju; Biomedicinsko inženjerstvo; Inženjerstvo informacionih sistema; Informacioni inženjering; Animacija u inženjerstvu.
1. Osnovne logičke operacije, pojam funkcije.
2. Brojevi (prirodni, celi, racionalni, iracionalni, realni, kompleksni).
3. Proporcionalnost veličina i primene.
4. Racionalni algebarski izrazi. Polinomi.
5. Linearna funkcija. Linearne jednačine i nejednačine, sistemi linearnih jednačina i nejednačina.
6. Stepenovanje i korenovanje.
7. Kvadratna funkcija. Kvadratne jednačine i nejednačine. Sistemi kvadratnih jednačina.
8. Algebarske i iracionalne jednačine i nejednačine.
9. Pojam logaritma. Logaritamska i eksponencijalna funkcija. Logaritamske i eksponencijalne jednačine i nejednačine.
10. Trigonometrijske funkcije. Identiteti, jednačine i nejednačine. Primena trigonometrije.
11. Matematička indukcija i nizovi. Aritmetička i geometrijska progresija.
12. Kombinatorika i binomni obrazac.
13. Planimetrija (prvenstveno geometrija trougla, četvorougla i kruga).
14. Stereometrija (prizma, piramida, zarubljena piramida, valjak, kupa, zarubljena kupa, sfera i delovi sfere).
15. Vektori.
16. Analitička geometrija u ravni (prava, kružnica, elipsa, hiperbola i parabola).
17. Granične vrednosti nizova i funkcija. Izvod i primena.
18. Integralni račun

OBLASTI IZ MATEMATIKE ZA STUDIJSKE PROGRAME: Proizvodno mašinstvo; Mehanizacija i konstrukciono mašinstvo; Energetika i procesna tehnika; Tehnička mehanika i dizajn u tehnici; Industrijsko inženjerstvo; Inženjerski menadžment; Grafičko inženjerstvo i dizajn; Inženjerstvo zaštite životne sredine; Inženjerstvo zaštite na radu; Upravljanje rizikom od katastrofalnih događaja i požara; Građevinarstvo; Saobraćaj i transport; Poštanski saobraćaj i telekomunikacije; Geodezija i geoinformatika; Čiste energetske tehnologije; Strukovne studije: Softverske i informacione tehnologije, Elektrotehnika.
1. Osnovne logičke operacije, pojam funkcije.
2. Brojevi (prirodni, celi, racionalni, iracionalni, realni, kompleksni).
3. Proporcionalnost veličina i primene.
4. Racionalni algebarski izrazi. Polinomi.
5. Linearna funkcija. Linearne jednačine i nejednačine, sistemi linearnih jednačina i nejednačina.
6. Stepenovanje i korenovanje.
7. Kvadratna funkcija. Kvadratne jednačine i nejednačine.
8. Algebarske i iracionalne jednačine i nejednačine.
9. Pojam logaritma. Logaritamska i eksponencijalna funkcija. Logaritamske i eksponencijalne jednačine i nejednačine.
10. Trigonometrijske funkcije. Identiteti, jednačine i nejednačine. Primena trigonometrije.
11. Matematička indukcija i nizovi. Aritmetička i geometrijska progresija.
12. Kombinatorika i binomni obrazac.
13. Vektori.

Na smeru Saobraćaj i transport na osnovnim studijama nema usmerenja. Tek na masteru postoje usmerenja u skladu sa tvojim interesovanjima

Na smeru saobracaj i trasnport ces izučavati razne oblasti saobraćaja kao što su: logistika, špedicija, transport opasne robe, sve vrste transporta, projektovanje, bezbednost saobraćaja itd. U prvoj godini ćeš imati više neke opšte predmete kao što su: matematika 1 i 2, fizika, mehanika, elektrotehnika... Nemoj da te ovo uplaši zato što se na svakom predavanju kreće od nule. Težina samih predmeta je subjektivna stvar, ali mnogo će ti pomoći ako budeš redovna na predavanjima i vežbama. Profesori i asistenti su spremni da pojasne i pomognu u terminu konsultacija, ili po dogovoru. Nakon završetka osnovnih studija imaš širok spektar po pitanju zaposlenja

industrijsko inženjerstvo je multridisciplinaran smer koji objedinjuje znanja iz mašinstva, računarstva i menadžmenta, te na osnovu toga studentu daje celokupnu sliku funkcionisanja preduzeća. Kroz kurseve u toku prve tri godine studija studenti stiču znanja veza za automatizaciju procesa rada, razvoj proizvodnih i informacionih sistema, kontrolu i upravljanje kvalitetom proizvoda i procesa, itd.
U zavisnosti od usmerenja koje se bira u četvrtoj godini, širi se znanje iz neke od pomenutih oblasti.
Generalno gledano, smer oblikuje inženjere koji će sa svojim znanjem iz različitih oblasti optimizovati proces proizvodnje kako bi on bio što produktivniji, efikasniji i jeftiniji.

Do sada je cena jednog prijemnog ispita iznosila 6000 dinara

Što se tiče smera Animacija u inženjerstvu - postoje predmeti koji se bave obradom kako slike (fotografije), tako i videa i to se radi u programima kao što su Photoshop i AfterEffects. Što se tiče web dizajna - to takođe postoji na ovom studijskom programu i rade se HTML, CSS, JavaScript